Archivo original: 20260511 mate4 ds.mp3
Fecha: 2026-05-13

[SPEAKER_00] Bueno, ¿cómo andan chicos? ¿Todo bien? Buenas, profe. Bueno, ¿cuántos somos ya? Dieciséis. Tenemos dos minutos más y arrancamos. Bueno, arranquemos, entonces. ¿Cómo andan? ¿Todo bien? Tuve que estirar un ratito más la hora de entrada, porque la universidad está a full con el tema de la protesta de mañana, así que mañana va a estar abierta hasta las 3 de la tarde, por si alguno tenía que ir. Después ya cierra hasta el día siguiente. Pero bueno, nosotros estamos en matemática 4. Vamos a avanzar sobre donde nos quedamos la última vez, sobre ciencia de datos. Y la idea un poco es terminar de ver lo que nos quedó pendiente de la última clase. Y poder ya presentarles los notebook o los... Júpiter o los Colab, como quieran decirle, para que empiecen a meter mano con Python. Sé que, como les decía un poco en la clase anterior, sé que no han visto Python, o no la mayoría ha visto Python. No es muy distinto a C ni a Java, así que la idea es que empecemos un poquito a meternos en ese mundo. En la última clase estuvimos viendo un poco, voy a ir para atrás para recordarles un poco dónde estaríamos. Hablamos un poco sobre el ciclo de vida de la ciencia de datos, el modelo este CRISP-DM, que plantea todo este mundo iterativo, partiendo por el negocio, después sacando datos, preparando toda la información, moderándola, llevándolo a una evaluación y después a un futuro despliegue y volviendo a que esto no es algo secuencial, sino que es iterativo. Después hablamos un poco cuál es el problema del negocio, de entender el negocio y cuál es la importancia de que sepamos cuál es el problema que queremos resolver. Y después pasamos a... Les pasé algunos ejemplos de qué puede pasar si no tenemos en cuenta o si no entendemos completamente de qué estamos hablando cuando hablamos de negocio, ¿no? Después, bueno, vimos qué corresponden a cada una de las tareas más comunes que hace la ciencia de datos. Estos tres tipos de tareas, descriptiva, predictiva y prescriptiva. Y nos quedamos en la parte de... cómo funcionan los modelos predictivos, o si alguna vez hablaron o escucharon hablar de modelos predictivos. Existen muchas tareas analíticas distintas, las vimos antes, estas tres tareas. Pero una distinción importante que hay que hacer, que tienen que tener clarísima desde hoy y para el resto de la materia. Entrenamiento e inferencia son dos fases distintas, con costos distintos y en máquinas distintas. ¿Qué quiere decir con esto? Entrenamiento... O por ahí para usar la primer caja que ven ahí en la presentación. Es cuando le mostrás al modelo los datos históricos para que aprenda. Es computacionalmente hablando muy caro. Eso ya lo han visto o ya se lo deben imaginar. Una vez que le metes mucha información a una IA o a un LLM. Consume mucho más tokens. Que antes. Puede tardar muchas horas. Días o semanas. Entrenar un. Un modelo de estos. Se hace una vez. Cada tanto. Cuando hay que reentrenar. Si se quiere. Y la diferencia con. Con inferencia. Es cuando le pasas un dato nuevo. Y el modelo te devuelve. una predicción. Tiene que ser rápida muchas veces, y lo preferible es que sea en milisegundos, que es lo que ve por ahí el usuario final. Un detalle del vocabulario que tienen que tener en cuenta, cuál es la diferencia entre parámetros e hiperparámetros. Los parámetros los aprende el modelo durante el entrenamiento. Y los ciberparámetros los elige alguien antes de entrenar. Por ejemplo, cuántas capas tiene una red, no sé, se me ocurre. Cuán profundo es el árbol de decisión. Hay mucha información y mucho que tenemos que ver. Esto es mucho más profundo, lo de métodos proyectivos, pero tenemos que... Tienen que entender la diferencia entre entrenar un modelo o que ese modelo infiera. Obviamente son cosas distintas, entonces tienen que tenerlo en cuenta a la hora cuando hablamos de las tareas que llevan adelante la ciencia de datos. Se me fue un poquito. Bueno, acá tenemos un caso completo que me gustaría que lo repasemos. Una empresa de telecomunicaciones, imagínense, claro, Movistar Personal, pierde el 20% de sus clientes al terminar el contrato. Eso se le llama churn o... Tiene otro nombre, vamos a reírlo como churn. Acá hay tres observaciones de negocio. Una es cuando el cliente se va, perdés futuros ingresos, quiere decir que ese ingreso que tenías por ese cliente ya no lo vas a tener. En el punto dos, atraer un cliente nuevo siempre suele ser más caro que... tener siempre al mismo y que continúe su contrato, porque es más caro, porque necesitas campañas, promociones, alta de servicio, todo lo que quieran. Y por lo tanto, la tercera es derivada, que retener es más barato que contratar o conquistar un nuevo usuario. El equipo de marketing de una de estas empresas diseñó un plan de retención. Una oferta especial para clientes que están por terminar el contrato. Pero darle el plan a 100.000 clientes que terminan el contrato cuesta mucha plata, una fortuna. Los contratan a ustedes, supongamos, para que les digan cuáles exactamente a quién se lo ofrecemos, ¿no? Esa es la pregunta del negocio. Ahora, cómo se convierte a un problema de ciencia de datos, ¿no? Bueno, la idea, nos voy a remontar a cuando estaba Edith y seguía en programación con Edith, yo sé que es un poco viejo, pero tenía mucha razón en el que los problemas se sacan de a poco, sí, creo que me hablaron ahí, tiempos duros, sí. La idea del Divide y Reinarás lo deben tener ahí muy presente por Edith, pero es muy importante a la hora de resolver cualquier problema. ¿Cómo se dividen los problemas en subproblemas? ¿Alguien se acuerda? No de este problema en general, sino de todos los problemas que presentaban con Edith. ¿Cómo se dividía? Sí, modularizando, muy bien. Si yo tengo un problema muy grande, tengo que dividir en otro problema más chico, ¿no? Que se lo convierte en su totalidad, son el problema grande. Exactamente. La misma lógica o la misma idea se aplica en la ciencia de datos, ¿sí? Nosotros tenemos el problema grande, que es la retención de los clientes, que es lo que vimos en la filmina anterior. Tenemos que ver a qué clientes le ofrecemos ese plan nuevo. Bueno, entonces, con la ciencia de datos, no sé qué es, no sé qué es Polia. Mauro, ¿me quieres explicar qué es Polia? Ah, me acuerdo, me acuerdo. Algo me acuerdo, ¿querés explicarlo? ¿O alguien lo quiere explicar? Ahí me gusta. Uno, comprender. Dos, plan. Tres, ejecutar. Cuatro, verificar. Bueno, me gusta. Me gusta por dónde va la charla. La idea es algo parecido. Como este es un problema genérico, si quiero, o grande, para lo que estamos acostumbrados, la idea de subdividir en subproblemas es atacarlos de a poco. Que es el famoso divide y reinarás. Yo hoy les dejé unos seis pasos, o seis subproblemas, si se quiere, que parece medio obvio cuando los ves listados así en la filmina, pero en la práctica nadie hace esto, ¿no? No es que ustedes cuando reciben un código o un problema tienen que resolver un código, no listan los subproblemas que tiene ese código o que tienen que solucionar antes de resolver el código. Esa es la razón por la que muchos proyectos fallan. Porque no analizamos o porque no se analiza correctamente qué es lo que hay que hacer y cómo hay que hacerlo. Dentro de los seis pasos, el primero y principal es hablar con el dominio. ¿Qué sería hablar con el dominio en este caso? Hay clientes especialmente importantes a retener, los que más facturan, los más antiguos. Esa información no suele estar en los datos, está en las cabezas o en la cabeza de gente que maneja el negocio, ¿no? Se me ocurre, no sé, filtrar algo por base de datos y ver a ver quiénes son los más viejos. No sé, se puede hacer. Después, el punto dos es hablar con el dominio, pero ya sí haciendo hincapié en los datos. ¿Qué variables importan? ¿Qué quejas hay? ¿Qué pasa? ¿Son los sobreprecios el problema? ¿La cantidad llamada a un call center? ¿Qué sé yo? Se me ocurren muchas cosas. Después, como punto tres, se me ocurrió armar un dataset con datos históricos del cliente que terminó en un contrato, por ejemplo, con su decisión, si se quedó o se fue, y por qué se quedó o por qué se fue. Cuatro, que es la parte donde... más me gusta a mí, que es estimar la probabilidad. Acá entra el modelo de, si se quiere, machine learning, o como quieran decirlo ustedes, un modelado, algo que pueda estimar con qué probabilidad se quedan las personas. Ahí yo especificaría... Me decantaría específicamente en la clasificación de los clientes, o qué es lo que estoy haciendo, cómo voy a clasificar a los clientes eso que necesito retener. El punto 5, les puse a definir un umbral con función de costo-beneficio, o sea, qué beneficio obtengo para, o sea, qué costo puedo hacer yo, qué costo puedo adquirir para obtener la mejor relación costo-beneficio. Si la probabilidad del churn, el churn era lo que hablábamos antes, la terminación del contrato, si la probabilidad del churn es del 10%, ¿qué hago? ¿Le ofrezco un plan? No sé. Y si es del 30%, no sé. Eso depende del costo del plan y el valor que tiene mi cliente. Bueno, y por último, el punto 6, definir cómo se va a evaluar el modelo de producción. y comunicárselo a los distintos stakeholders, por ahí la palabra stakeholders también les va a hacer acordar a ingeniería, pero son los que te van a dar el aval de que lo que estás haciendo es correcto o no. Si hay un problema o si esto no se acuerda de un principio, siempre va a haber la posibilidad esa de volver a empezar. O aún más también de subdividir los subproblemas en subsubproblemas. La idea es que plantearles un ejercicio así para que ustedes se imaginen qué trabajo hace un científico de datos con respecto a los problemas que se enfrenta día a día. Entonces, por ahí, para hacer una comparación, yo les puse algunas tareas analíticas que haría en cada caso, o las tareas analíticas que aplicarían para este caso. Cada una de estas preguntas que hay ahí pueden surgir en el caso, bueno, si se marea. o mejor dicho, si se mapea a una tarea energética distinta. Por ejemplo, ¿quién es el cliente más restable? Una consulta SQL en la base de datos. No, para eso no necesitas guía, no necesitas nada, lo podés sacar, y ustedes lo pueden sacar tranquilamente. Hay, no sé, hay diferencias por regiones, no sé, un test estadístico de hipótesis se puede aplicar también para ver si en alguna región la gente se queda más o no, por ejemplo, no sé, segmentar clientes, yo le puse OLAP o aprendizaje no supervisado, también se le puede decir clustering, ahí estamos aplicando analítica descriptiva sin etiquetar, le decimos, bueno, vamos a segmentar por los clientes que pagan más, menos o mucha plata o normal, lo que se hace es, Segmentarlos en distintos segmentos, valga la redundancia, para poder analizarlos mejor. ¿Qué ganancia me deja un cliente nuevo? Bueno, a veces es una regresión, si se quiere, para analizar qué es lo que hiciste. Y la otra pregunta, no sé, ¿qué plan ofrecerle? Bueno, haces un sistema de recomendación. No, no es, la idea de esto es que, que vean que un solo problema de negocio se descompone en varios subproblemas, cada uno se resuelve con una herramienta apropiada, ¿sí? La frase por ahí que está al pie es clave, cuanto más compleja es la pregunta, más se requiere de sincerados, ¿sí? Pero para el... De la forma inversa también funciona. Si se puede resolver con SQL, hay que resolverlo con SQL y nada más. No hay que hacer algo enorme como para entrenar un modelo para que te diga quién es el cliente más redituable. Esa información la podemos acceder básicamente con la solución de SQL. Pero bueno, esta es un poco la idea de que ustedes... más o menos tengan en claro qué es lo que hace el científico de datos. Bueno, pasemos ahora a la parte más divertida de todo esto. Lo anterior hasta acá fue teoría pura y dura de ciencia de datos. Vamos a ver cosas acá que seguramente yo las agregué para que... hagamos un repaso, pero ya deberían saberlos. Por ahí vamos a ahondar mucho en datos, o mejor dicho, cómo representamos un dato en una computadora cuando hacemos ciencia de datos, ¿no? De ahí vamos a usar el, yo le subí a la plataforma, que son los que yo les decía hoy, que... Ahora cuando terminemos la clase, mejor dicho, cuando terminemos la teoría, se los voy a mostrar y para que ustedes puedan ejecutarlo tranquilamente. Bueno, datos tabulares. Esos son los datos en las empresas. No sé si alguna vez escucharon hablar que hacia el año 2015, más o menos, Es, o era común tener muchos, si se quiere, Excel dando vuelta en las empresas. Por ahí Mauro que trabaja en un lugar que no sé si tiene tan digitalizada la información, o si hay gente que trabaja acá en la administración pública. Bueno, sigue siendo, está lleno de Excel dando vuelta en toda la información, depende de los... de documentación que ya está vieja, lo cual no está bueno. Pero los datos tabulares, en síntesis, es una tabla que es el formato más común que tienen todas las empresas. Que hay filas y columnas. Lo que ven a la derecha es un ejemplo. Por ejemplo, clientes pidiendo préstamos sus datos y si al final pagaron o no. El vocabulario que usamos o que vamos a usar todo el tiempo son tabulares, datos tabulares. Variables son las distintas, son las columnas. Cada columna es una característica y cada una de las filas son instancias. Cada fila es un caso en particular y se puede tener una observación de cada fila. Target es la variable que vamos a predecir. Generalmente, la última columna, en este caso, el resultado de si pagó o no. En este caso, el target es la columna resultado, que es lo que supongamos que queremos buscar. Las columnas pueden estar, obviamente, o pueden ser de distintos tipos. En este caso, edad y monto son numéricas. La ocupación es categórica, por ejemplo. El salario también es numérico. Ese tipo de cosas importan muchísimo a la hora de elegir, no sé, en la próxima iteración, qué algoritmo voy a usar, ¿no? Porque son datos que sí o sí los necesito para saber, en este caso, el target, que es el resultado de si pagó o no. El préstamo. Esto es un poco de formalidad, pero el concepto formal se quiere es la tabla de base analítica, que es esto, el ABT. Es la representación estándar para poder entrenar un modelo. Tenemos m variables descriptivas, la feature y más de una variable target. Son las que queremos predecir, si se quiere. Y ese arreglo de filas. Y columnas es lo que va a procesar cualquier algoritmo o cualquier LLM, cualquier Machine Learning, va a procesar esas filas y columnas. Dos vectores que aparecen acá y por ahí van a ver mil veces. La fila es el verde claro, obviamente, y la columna es el de color beige. El verde claro sería el vector de una instancia, que es como le dije antes, todo lo que sabemos sobre un cliente concreto. Y la columna, la que está en beige, sería todos los valores que puede tomar esa característica dentro de un dataset. Esto lo vamos a traducir a NumPy, se llama así la librería que usamos para trabajar con Python, de forma directa. En síntesis, la tabla es una tabla más que hemos visto en cualquier base de datos, es una matriz, si se quiere ser aún más purista. queda confirmado que es más o menos así, las filas son instancias, las columnas son features. Esto es, se los tengo que explicar porque es la forma en que se internacionalizan o que se estandariza toda la información y toda la ciencia de datos. Obviamente esto, ustedes no van a tener ningún problema, la gente que no sabe por ahí de ciencia de datos y se mete en este mundo necesita saberlo. Entonces, además de lo que hablábamos recién, hay otros aspectos a tener en cuenta, que son cuestiones que mencioné brevemente y que se profundizan o se van a profundizar. Creo que tienen una materia después optativa de ciencia de datos que van a profundizar sobre todo esto, por eso yo no me metí tanto en el fondo. Y hay cuestiones a tener en cuenta cuando... cuando se trabaja con ciencia de datos, ¿sí? El tamaño y la dimensionalidad, cuántas filas y cuántas columnas hay, supónganse una tabla que tiene, no sé, 50.000 columnas y 50.000 filas, obviamente, si tenés más columnas que filas, casi seguro tenés un problema, seguramente, hay técnicas para solucionar eso, pero bueno. Son cuestiones que hay que tener en cuenta, ¿sí? Problemas en los datos, faltantes, duplicados, errores. La limpieza que hay que hacer ocupa la mayor parte del tiempo de un proyecto. Es un proyecto de ciencia de datos, obviamente, para poder analizar o para llevar adelante un objetivo. Después la documentación, se le dice metadata también. qué representa cada variable, en qué unidades, de dónde vienen, si abren un dataset, no sé, de hace tres años sin documentación, vaya a saber uno cómo lo van a interpretar, la idea es que sea lo más interpretable posible para esta materia. Después, supónganse que hay otro tipo de datos, no sé, imágenes, textos, grafos, se me ocurre cualquier cosa, cada uno requiere su propia arquitectura y cómo poder llevarlos adelante se me está quedando sin material el compu Y dos cuestiones críticas que por ahí hoy en día están muy en boga, pero lo van a ver más adelante también, que es ética y privacidad. Argentina tiene la ley 25.326, creo que es, que habrá sobre la protección de datos personales, y creo que en la Unión Europea también hay uno. Es esa GDPR, donde dice a qué datos no pueden ser, no es éticos o son privados de las personas y no deberían poder ser accesibles por nadie. Entonces su dataset no debería, una vez que es anonimizado y llevado adelante y formateado si se quiere, la idea es que no aparezcan esos datos. que se transforme en alguna forma, y poder volver a generar, obviamente, la reproducibilidad, es poder volver a generar exactamente los mismos resultados meses después de que se haya analizado. Bueno, esos son aspectos a considerar de ciencia de datos. Entonces, vamos a hablar de algo más lindo, que es el desarrollo. Que ustedes como licenciados en sistemas, porque lo van a hacer, quieran o no se van a recibir, de acá vamos a pasar a las herramientas. Tres cosas que vamos a usar todo el cuatrimestre, o todo lo que queda del cuatrimestre mejor dicho, es Python, que es el lenguaje estándar de facto, y tiene una sintaxis clara, tiene un ecosistema muy grande. Si saben usar Java, C, Python, les va a ser sumamente... relajante, no tan tipado y tan estructurado. Vamos a usar NumPy, que es la biblioteca por excelencia de cómputo numérico, que se pueden hacer operaciones vectorizadas eficientes. Por ahí, NumPy es la base sobre la que se monta todo lo demás, que es, usamos pandas para... para plotear o para mostrar un gráfico, Secret Learn, TensorFlow, todo eso, ese mundo, que lo han escuchado hablar seguramente, se monta sobre NumPy. Por defecto es así. Y bueno, después es Google Colab, que es un Jupyter Notebook. Seguramente han escuchado también hablar de él. Que se ejecuta sobre el nombre de Google. No requieren, no van a instalar nada. Pueden trabajar desde el celular, si quieren. Y bueno, hoy lo vamos a usar para arrancar. Antes, un pequeño recordatorio. Yo sé que ya quieren pasar, están ansiosos por pasar a Python. Pero, pequeño recordatorio. Antes de saltar el código, acá hay una imagen que captura algo importantísimo. ¿Alguno de vosotros escucharon hablar de la metáfora del ajedrez? ¿Alguien escuchó hablar alguna vez de la metáfora del ajedrez? No, nunca. Bueno, ustedes pueden por ahí estar tentados de ir directo a las aplicaciones cool, si se quiere, de deep learning, por ejemplo, de esas aplicaciones que sacan, enseguida sacan estadísticas sobre clics o que verifican las pantallas y los clics hiciste en una pantalla. Les pido paciencia, ¿sí? Porque la pieza que mueven y captura todo el tablero, o la gama en este caso, es la matemática, ¿sí? Por eso la próxima clase la dedicamos a, si se quiere, a refrescar todo esto. No vamos a hacer un cálculo desde cero, sino que vamos a alinear el vocabulario que vamos a usar todo el cuatrimestre. Nada, es un pequeño recordatorio. No se salten pasos, vamos despacito sobre Python y una vez que ya tengamos bien claro Python, ahí sí los dejo avanzar con todo donde quieran ir. Creo que ahí se los dejé. Bueno, acá creo que no queda más nada. Les dejo ahí el gracias. Se los voy a presentar. Voy a dejar de compartir. Así se los presento. ¿Quieren que hagamos cinco minutitos de descanso? ¿O vamos directo al Jupyter Notebook? Si nadie dice nada. Listo. Voy a cerrar algunas cosas que tengo abiertas que no deberían. Estamos abiertos acá. Vamos a la parte 1. Se los voy a pegar acá. Esto se lo robé a un profesor de la UNS, que me pareció interesante tenerlo ahí y pasárselos, porque toda la información se comparte, por lo tanto. Me gustaría que lo sepas. ¿Están viendo mi pantalla ahí? Sí, se ve la pantalla. Bueno, si alguien alguna vez tuvo algún tipo de acercamiento a Python, verán que no es como Java, sino que es algo menos fuertemente tipado, es un poquito más relajado con respecto a cómo... Lleva adelante las distintas librerías y las importaciones. Acá vamos a ver algunos ejemplitos de cómo se trabaja con ciencia de datos en Python. Fíjense que lo primero es importar algunas librerías. Que fíjense que es tan fácil como import numpy as tanto. Este as lo que hace es ponerle un alias a la librería. Que este alias después con el que usamos. En toda la aplicación vamos a llamar a la librería por este alias. Acá hay un ejemplito que hice yo. Esto es de la UNS. Es un... ¿Cómo se llama? Un CSV. Común y corriente. CSV es el estándar porra. Les voy a compartir todo en la pantalla. El estándar por la excelencia de que Ciencia y Datos utiliza todo lo que es... Todo lo que es las librerías de ciencia de datos tienen datos en CSV. Es muy parecido a Excel, que está dividido los datos por punto y coma, o coma muchas veces. Si ustedes entran acá, van a ver que les va a descargar algo así. El LibreTime. Si entran, si me descargara... ¿Cómo me lo está abriendo esto? No me lo abrió. Entonces está acá. ¿Dónde estamos? Se me trabó toda la computadora. Yo lo voy a abrir con Visual Studio Code. Fíjense que es un archivito así. Está separado por comas, datos, que yo los voy a renombrar ahora. La idea es que ustedes, en el proyecto final que llevan adelante en la materia, obtengan su dataset de algún tema que les importe. Más adelante vamos a hablar obviamente de esto, pero... Algo así van a obtener los datos y ustedes van a tener que transformarlos. Entonces, fíjense que acá lo que hacemos es obtener, hacer un log text de este archivito CSV. Le pongo qué delimitador tiene. El delimitador es lo que separa los distintos datos. Si vamos al caso acá, van a ver que son puntos y comas. Tampoco, se me fue. Acá está. Esto quería ver yo. Oh, se me fueron los dos. Sí, con Visual Studio Code. Fíjense que la coma acá es el separador de los datos, por eso le pongo delimitador coma. Y imprimo los primeros 50 de LibreTime. Lo que hago acá es llamar al alias, por alias a NumPy, que esta es la librería de la que les hablé, y vamos a cargar este texto. Lo que hacemos acá es poder obtener en mi Jupyter Notebook toda la información que estamos obteniendo de acá. Tenemos distintos, al igual que Java o que C, tenemos distintas formas de obtener la cantidad de datos. Obviamente, en este caso, como yo le puse los primeros 50, me trajo los primeros 50 datos que tengo. Y me trajo también, después, cuando le puse size, todos los datos que tenemos en este vector. Acá lo que hace NumPy es transformar esta información que se descargó desde TCCB. En un vector, ¿sí? Y lo plantea como un vector. O como un array, como quieran decirlo ustedes. Lo que hacemos después, fíjense que utilizamos PLT, que es esta librería. Plotlib o PyPlot, como quieran decirlo ustedes. Plotlib también sirve. Lo que hacemos es poder gestionar distintos gráficos a partir de información que estamos obteniendo. del ccb que estamos hablando antes fíjense que todo esto es secuencial si yo primero hago esto después puedo hacer esto lo que lo que está bueno del jupiter notebook o del colab si se quiere es que podemos ejecutar distinto código y vamos a ejecutando lo de algunos y ahora tiene un error porque nunca le instale las librerías fíjense que acá ya me lo pone como que corrió este código y si ahora le doy acá ahora funciona si la idea que ustedes vayan experimentando esto sirve nada más y nada menos que de cómo se le dice de laboratorio sí acá lo que hacemos fíjense es hacer un plot de delivery times que es esta variable que usé acá y yo le pongo obviamente que el gráfico voy a usar Yo le puse que es un historiama, si vamos acá y ponemos control espacio, nos va a mostrar todas las distintas funciones que tiene la librería, esta matplot, sí. Yo voy para atrás para que vean. Este ist, porque es un histograma, Fíjense que acá lo que hago es configurar lo que yo quiero mostrar. Y bins es el ancho de las columnas. Fíjense que acá está 20, 40, 60, cada cuánto yo voy a ir mostrando los datos. Además, también podemos obtener, verán acá, cosas lindas como la media, la moda, la mediana. Todo esto lo usamos con NumPy. Son todas funciones de NumPy que podemos ir verificando. Es decir, si yo corro esto, vuelve a funcionar porque ya me corrió esta información. NumPy ya me corrió el... ya está instanciada o ya está importada si se quiere la librería y en este caso lo único que tuve que cargarles es la variable de LibreTimes donde cargué toda la información y obviamente después con esa información pude obtener los distintos datos que esto antes lo sacábamos a mano ahora ya no por favor usamos librerías ¿Se acuerdan al principio de la materia que les dije, no me importa cómo lleguen a la media? No me importa cómo obtengan, o mejor dicho, me importa más el qué hicieron y no el resultado. Bueno, acá vemos el por qué, porque me importa que ustedes se ayornen a lo que tenemos hoy en día, que es la IA, y podamos saber. Existen herramientas mucho más sofisticadas, ¿sí? Ustedes tienen que saber cómo se calcula la media, la moda y la mediana, pero ya te lo hace un Jupyter Notebook o un Colab tranquilamente, ¿sí? Acá lo que hacemos es mostrar en el histograma, fíjense en este histograma, los datos que saqué antes. La media, la moda y la mediana. Fíjense que acá el amarillo... perdón, el rojo es la media, el amarillo es, o naranja, es la mediana, y después está el, ¿cómo se llama? La moda, está en gris, está medio oscurito, pero está por ahí, ahí está, quedó media chiquitita. Entonces, Con el histograma nos muestra el panorama de cómo se están distribuyendo todos estos datos. Fíjense que antes, o lo que vimos hasta ahora en la materia, era todo a mano esto, ¿sí? Hoy en día no funciona así. Tenemos toda esta información y todo Python que nos ayuda a esto, ¿sí? Algunos datos por ahí que les dejé, o que les dejó el profesor, mejor dicho, que son interesantes. La media es sensible a datos extremos. La mediana y en cierta medida la moda también se mantienen más cerca de los valores típicos de los datos. La moda suele ser más útil para datos categóricos y explorar la distribución de los datos. La distribución de los datos resulta clave. ¿Hasta acá? ¿Alguna duda? ¿Se entendió todo? ¿Alguien quiere preguntar algo? ¿Dudas? ¿Consultas? ¿Se va entendiendo? Bueno. Paito, como les dije, es muy amable, no van a tener grandes problemas, pero tengan cuidado, como les dije en la pequeña grabación, si ustedes se embarcan en hacer algo muy ambicioso, que la guía hoy es muy propicia y les ayuda mucho, van a dar por hecho algunas cosas que no deberían darles por hecho. Fíjense, este es otro dato con presión y temperatura. El de antes era tiempos de entrega, me parece. Delivery times. Y ahora hay otro un poco más complejo con presión y temperatura. Fíjense que ahora no tenemos un dato. Antes teníamos datos de a pares. Voy a abrir acá para que me descargue esto. Ya no es tan simple, ya tenemos cuatro pares de datos. Así que acá teníamos uno solo. Acá tenemos pares de datos. Y lo que me hizo fue un vector de vectores. Cuando yo le hice a loadText, se dio cuenta que el limitador era una coma. Y esto me armó, si se quiere, una matriz. Con data.shape lo que hacemos es cuántos valores tenemos en el primer dato y en cuántas columnas. Esta información va a ser... ¿Por qué? Porque ahora, como había diferencia entre los datos agrupados cuando calculábamos la frecuencia, o cuando calculábamos la media, la moda y la mediana de datos agrupados, bueno, ahora también, fíjense que ya usamos exactamente los mismos que usamos antes, las mismas funciones, min, median y mode. Bueno, lo mismo usamos acá. STD es desvío estándar y bueno, para los Zscore tenemos esta función. Nada, la idea es que ustedes en sus casitas se sienten y lleven adelante o le den una repasada a toda esta información que hay acá sobre cómo es el manejo de datos con Python. Quiero ver, esta es la primera vez, ustedes van a ser los primeros en experimentar cómo es el autoaprendizaje de Python. El año pasado más o menos lo dimos por arriba y les ayudamos bastante con respecto al aprendizaje de cero de Python. Hoy en día entendemos que, o por lo menos yo entiendo como su profesor, que no es tan complejo. Fíjense que nunca les di una base de cómo... De cómo se muestran variables o qué es una variable. Todo eso ya lo tienen que tener, ya lo tienen incrustado en su memoria. Saben lo que es print, saben lo que es data. Es cuestión de repasar el Jupyter Notebook y llevarlo adelante. Esto es con respecto al primero. Con respecto al segundo, lo voy a pasar acá también. Algo parecido. Bastante parecido. La idea es que lo que vimos de distribución de probabilidades, normal, Python, ya se me cruzan las ideas, Poisson y binomial, todo eso, fíjense, se va a poder representar de la misma forma, con Python. Y la idea es que ustedes lleven adelante este collab tranquilos en sus casas como tarea para el hogar. Ustedes modifiquen lo que quieran porque cuando ustedes entran a este archivito ya se les guarda a ustedes una copia en su drive local. Van a ver que se les va a abrir una, se llama Collab Notebooks. y ya se les abren las copias en su drive local o con el drive que entran a la aplicación. Hay mucho para ver de Python, la idea no es explicarles ustedes programación, sino que comprendan de que todo lo que hicimos en la materia, desde el inicio de la materia hasta ahora, lo van a poder representar con Python. Fíjense que acá en este colab va a ser una distinción o una vuelta por distribución normal. Creo que hay binomial también, y creo que también hay Poisson, probabilidad condicional, fórmula de Bayes, todo esto. Todo lo que vieron en la materia, ahora lo van a hacer con Python. Así que nada, tarea para la casa, para todos, para que se vayan metiendo en el mundo. Bueno, dudas, consultas, certezas, algo que quieran saber, algo que no quieran saber. hable ahora o por ahora nada o calle para siempre bueno la idea alguien más no puede entrar a ver si alguno y no pueden avisarme si lo vuelvo a gozar que error le sale a ver capaz que ya se porque capaz que lo compartí solamente con un amigo no creo haber sido tan si yo tampoco lo puedo abrir a ver ahí ¿El primero pudieron? Ahí está. Creo que lo estaba compartiendo solo conmigo. ¿El primero también lo pudieron? Si no, avísenme y se los actualizo. Ahí se los actualizo en el cursito de campus. Bueno. Perfecto. Puede ser el browser, puede ser cualquier otra cosa. Bueno. A ver. A ver, capaz que los puse como lectores, para que se los ponga como editores. Capaz que es eso. Sí, Denis, a ver, ya te lo gestiono. Dame un segundito. Escribo mi contacto en la red.