Archivo original: 20260608 mate4 repaso ds.mp4
Fecha: 2026-06-08

[SPEAKER_02] Bueno chicos, ¿cómo andan? ¿Todo bien? Arranquemos todo bien. No se va a terminar en el mismo tiempo, sé que están terminando el cuatrimestre, ya queda poco y nada. La idea de estas dos semanas es, en la última semana, trabajar con el EFE final. Y nada, cualquier duda o consulta que tengan, acá estoy.

[SPEAKER_04] ¿Qué le pasó a mi cámara? Bueno, se me rompe la cámara, qué lindo. Bueno, acá estoy para lo que necesite. Sí, ya, contame. Hola, buenas, profe. Yo tenía algunas dudas sobre el modelo normal. Quería ver qué les parecía la pregunta o cómo podría contestar. Contame, a ver. Nosotros teníamos, o sea, al principio habíamos creado las preguntas en torno a parecido a esto. ¿Quieres compartirme? Ya estoy compartiendo. Ah, ahí está, ahí te vi. Nosotros habíamos creado preguntas así, tipo así, la distribución del riesgo de autocompensación en Latinoamérica se aproxima a una distribución normal. Y bueno, esto como que no lo podía contestar con el modelo normal porque no es ninguna cuenta matemática. Claro. Entonces, acá puse que el alto riesgo se considera un 0.7 y cuando hay riesgo bajo, un 0.3. Ok, ok. ¿Y ese dato cómo lo obtuviste? ¿Lo inventaste vos? No, no, no. Ya no me acuerdo mucho, pero me parece que lo había sacado de la tabla que habíamos encontrado por internet. Ok, ok. Bueno, ahí lo que les recomiendo es poner el dato de dónde lo obtuvieron para dejarlo ya, como que su análisis se basó en eso. Entonces acá inventé esta pregunta, considerando un modelo N para cada sector económico de Latinoamérica, ¿qué sector tiene la mayor probabilidad de presentar un riesgo de autoinmitación? automatización entre el 0.3 y el 0.7. Lo que vendría a ser si el 0.3 es el menor y el 0.7 el mayor como un índice normal. Está bien, está bien. ¿Y tu media? ¿En dónde cae? No, no sé. La media de riesgo usa la normal, o sea, la de Latinoamérica y sector de riesgo. O sea, de todo. Ok.

[SPEAKER_06] Ok, está bien. Sí, está bien. Ahí lo que haría falta aclarar es esto de que ustedes están suponiendo, si se quiere, que sigue una distribución normal. Ustedes con esa suposición ya pueden decir, bueno, entonces lo voy a normalizar, si se quiere, o encapsularlo dentro de un análisis normal. Entonces ahí queda correcto.

[SPEAKER_04] Después acá, bueno esto es para que me muestre la gráfica, acá me aparecieron los sectores que tienen el promedio y acá se ve como en los primeros cuatro, bueno cinco, tienen un índice por así decirse normal o estable, casi del 100%, mientras que... Después del 5, o sea, de educación y research, ya no es tan estable, sino que es más por índice bajo o índice alto. Ok, ok, perfecto. Y acá puse la tabla del que tenía el mayor, que era el de la media y comunicaciones, que todo su índice está... Bueno, en neutro, normal. O sea, porque acá se ve el 0.3 que no tiene nada y el 0.7 tampoco tiene nada registrado. Claro, sí, está bien, está correcto, está correcto. Entiendo yo que una vez que, porque ahí te consulto, ¿de qué te sirve a vos poder representarlo como una distribución normal? Yo estaba pensando en escribir de que, bueno, como los índices normales que tienen, o más, por así decirse, estables son estos, que te puede servir para el índice de negocio, para algo de que no hay tanto riesgo de que no se está actualizando a full y que pueda explotar, o de que no se está actualizando nada. O sea, de que esto te puede servir como tipo de inversión de cuál, en cuál sector es invertir. Ok. Sí, ese es el objetivo. Está bien. Por ahí ustedes tengan en cuenta esto, ¿sí? Que su objetivo va a ser este. Ok. O el objetivo en general del análisis, ¿sí? A ver dónde una empresa puede invertir. Exacto. Estos tienen 100%, pero yo creo que no debe ser 100%, debe ser 99. algo y que la máquina no lo toma porque... Algo del 100% no me lo creo. Ok, ok. Sí, de última hay que ver a ver ahí si capaz que hay algún valor atípico que te está ensuciando el cálculo. Sí, por ejemplo, acá en administración y clerical, pues tiene sentido de que no se pueda en la administración automatizar con la inteligencia artificial, pero es del 0.0 un montón. Claro. Los primeros registros sí me lo creo por el tipo de sector que es, pero ya estos últimos que tienen un índice tan bajo, ahí tengo mis dudas. Claro. Sí, se entiende la duda. ¿Y ahí vos pudiste identificar algún valor atípico? ¿O todos tienen más o menos el sentido? Me refiero a típico con, no sé yo, un caso que sea media y comunicación y te dé, no sé, 50.000% o esas cosas que por ahí no tienen que ver con el desarrollo del trabajo práctico, sino con los datos que tengo. No, no, no, por lo que estuve revisando estaban normales, por así decirse, o bueno, eran correctas. Ok, ok, perfecto. Y bueno, acá una duda que tenía de qué tipo de gráfico le gusta más, por ejemplo este que tiene los registros reales de fondo y después la campana de Gauss, o tipo así que te lo forma para que encaje sí o sí. ¿Cuál sería el beneficio entre ambas? O sea, ¿qué es lo más representativo? Este técnicamente te está mostrando datos no reales, mientras que en este, bueno, es lo mismo, en este podés ver los registros reales que sí afectan. Claro. Yo creo que el más representativo es el que vos deberías decir, este es el que entiende más qué es lo que yo quiero representar, o qué es lo que quiero transmitir, mejor dicho. Ok.

[SPEAKER_06] A mí, a los términos de gustarme, me gusta más este que estás mostrando ahora por una cuestión de que podés ver la campana y podés ver cómo se distribuyen los datos. Y de última vez podés hacer la transición al otro de cómo están normalizados. Ok, ok.

[SPEAKER_04] Y esta era una duda que yo tenía en el tema de las descripciones. O sea, porque acá expliqué lo que ocurre con las tablas. Mi duda era, viste esto que le acabo de comentar, de que para qué te serviría saber estos datos, de que era, bueno, qué sector te conviene invertir y todo eso. ¿Eso lo ponemos en la descripción o es en la presentación y se lo comentamos ahí? Yo lo que haría es, todas esas conclusiones a las que llegaron,

[SPEAKER_06] Las agruparía en conclusiones generales al finalizar la presentación. Y sí comentaría qué es lo que, por ejemplo, se puede saber con este análisis. Ok, ok. Bueno. Muy bien. Esa era toda mi duda. Gracias por... Tiene pinta. Vamos a ver la semana que viene. Sí. Ahí, Augusto. ¿Qué habías preguntado? Para que se me fue. Dice, profe, la entrega va a ser el informe que hagamos más el código del archivo. La entrega es el archivo, este, Jupyter Notebook o el collab, lo que sea. Y nada más. Ustedes van a tener que defender igual, no con el collab, sino con algún tipo de presentación, algo así. Su informe debería ser el collab, si se quiere.

[SPEAKER_05] ¿El resto? ¿Alguna duda? Y otra cosa ahí, asociando con el collab, si tenemos algunas cosas que comentar, lo hacemos como comentarios en el collab, entonces... Sí, se puede hacer con comentarios en el collab, o directamente en la presentación, lo charlamos ahí. Ah, ok. Si es algo que ustedes ven, o algún asterisco que quieran incluir, algo de eso, si es netamente necesario para el análisis. Hay cosas, por ejemplo, nosotros que estamos haciendo el análisis de la moneda en caso de un conflicto bélico. Hay casos, por ejemplo, habíamos tomado guerra Rusia-Ucrania, donde dos monedas se pueden devaluar, pero no significa directamente que sea por el mismo evento. Se evaluó el rublo ruso por la guerra y también otras monedas para el peso argentino, pero no por una directa correlación. Podríamos agregar contexto ahí que no se puede ver tan solo con el dato de las monedas. Claro, exactamente. Tiene que ser parte del análisis, así que ustedes lloran adelante. Dar contexto de que estos datos sí se han reflejado por la guerra, pero estos otros datos no por tal cosa. Exacto. Exactamente. Y bueno.

[SPEAKER_06] O sea, ¿en el trabajo se va a evaluar tanto el código como nuestras conclusiones a partir de los datos? No, más que nada las conclusiones, no tanto el código, porque técnicamente yo en matemática no les puedo corregir el código, ¿se entiende? La idea que yo voy a evaluar es a ver si entienden lo que están haciendo y qué tipo de análisis realizaron para el trabajo. Sí, que después lo podamos defender. Claro, exactamente. Bueno, eso. Gracias. Por favor. Me acabo de dar cuenta que nunca le subí las notas de los recuperatorios. Ahora sí las subo. Consultas, dudas?

[SPEAKER_03] Aprovechenme. Sí, yo tengo una duda. Sí, Mati. Viste que nos habías comentado de que ver que los datos sean correctos. Sí. Entonces, en algunos gráficos que habíamos visto la semana pasada, que tomaban, por ejemplo, los grupos de los países, de qué países de Latinoamérica presentan más alto riesgo. Sí. Y hice un cálculo extra. de calcular de cuántos registros calcula, para hacer el gráfico, digamos, cuántos datos hay de cada uno, y de cada país hay 240 datos. Yo le agregué a la conclusión del punto, con los datos que hay en la tabla, digamos, que como un genio porque no hay diferencias diferencias en un país hay 100 registros y en otro 20 que va a variar dependiendo de los datos los cargados los datos no porque en la tabla muy parejo con nosotros quedan parecidos que bueno, tomé cuántos registros se usaban para calcularlo en cada caso, cada sector o lo que se esté calculando. Ok, ok. Sí, sí, sí, está bien. Ahí lo importante por ahí es no la cantidad de registros, sino qué muestran esos datos, ¿no? Yo puedo decir que, no sé.

[SPEAKER_06] que hay 45 registros que están mal o que no me sirven para análisis, pero en otro dataset hay 20 que sí. Entonces, no tiene que ver tanto con la cantidad, sino que tiene que ver con la calidad de esos datos. Si los datos que vos usaste tienen calidad, o sea que aportan a tu análisis, es correcto. Tu cantidad de datos no debería ser una medida importante. Aunque puede existir casos en los que sí, obviamente. Que si yo estoy midiendo, no sé, la cantidad de industrias de un país, obviamente va a depender de muchas cosas más allá del número en sí de industrias. ¿Se entiende? Va a depender de política, económicamente hablando, de territorio, tiene muchas aristas. Esas aristas son las que hay que decir, che, pero ojo que acá tengo 40 datos porque, no sé, por ley del país no puedo tener más de 40 industrias en el país. ¿se entiende? la idea es

[SPEAKER_03] Tener en cuenta ese dato, la cantidad de registro que tengo, pero asociarlo correctamente al análisis. ¿Entiendes? Este que yo te comentaba es de proporción de registros de alto riesgo por país. Claro. Entonces, tengo la misma cantidad de muestra por cada país. Ahí depende de los valores de cada... Claro, exactamente. Exactamente, sí.

[SPEAKER_06] Ahí dependes estrictamente de eso. Pero porque tenés la misma muestra, si se quiere. O la cantidad de muestras es la misma, mejor dicho. ¿Se entendió? Sí. Ok. ¿Cómo vienen trabajando eso? ¿Medio en general? ¿O qué es lo que ustedes están haciendo? ¿Tienen todo un collab juntos?

[SPEAKER_03] ¿O tienen collabs separados? No, ya estamos trabajando en uno solo. Ya está todo en un mismo collab. Quedan algunas cosas que corregir. Muy pocas preguntas, pero ya está todo acá. Perfecto. Bueno. Sí, Mari.

[SPEAKER_01] Yo te quería compartir, para ver si está bien encaminado, el modelo binomial. Vale. Avísame si lo ves porque estoy acá desde el celu y la compu. Se ve, se ve, se ve. Bien, nosotros estamos analizando el transporte aéreo y también lo aplicamos a un ejemplo concreto, en este caso a Bariloche. Ok. Como nos había sugerido de bajarlo a alguna municipalidad cuando pusimos la idea. Claro. Bueno, en el caso del modelo binomial, Yo te quería preguntar si está bien, lo pensamos así, analizamos la temporada invernal, en este caso porque es la que más vuelos tiene, y queríamos ver cuál es la probabilidad de que si seleccionábamos 10 movimientos al azar durante la temporada invernal, supere el umbral del 75% de la distribución de vuelos. ¿Ese umbral lo definieron ustedes o lo tienen como un dato del dataset? Mirá, ese umbral lo sacamos acá, hasta 174 abarca este 75 y el resto del 25% lo supera. Ok. Ok. Bien, entonces, nada, después... obtuvimos la probabilidad de que al menos 3 de esos 10 movimientos sean de alta demanda y nos dio el 45%. Bueno, ¿y tiene sentido ese 45%? ¿Al menos 3 de los 10 movimientos sean de alta demanda? Sí.

[SPEAKER_06] En base a lo que estudiaron y a lo que ven en los gráficos y en... O sea, ¿cómo ustedes pueden decir, che, tiene sentido? Y porque si ven un gráfico o si ven, no sé, el dataset, vas a ver que 3 de cada 10 o 3 de cada 5 son de alta demanda. ¿Se entiende? Exacto. Esa debería ser su justificación. Fíjate que yo tengo esta cantidad de datos y tienen... Todos estos son de alta demanda y fíjate que tengo un total de 100 datos, no sé. Con esa información ustedes deberían decir, che, claro. Entonces, viene la aerolínea el día de mañana y me dice, che, ¿a dónde tengo que poner más viajes? O comprar más aviones para que sean más grandes. Ese es el objetivo. Sí, el de brindar información y decir, bueno, sí, de 10 movimientos al azar que vos elijas, 3, hay un 50%.

[SPEAKER_01] casi un 50% de que tres sean de alta demanda. Entonces vas a necesitar aviones más grandes. Exacto, exactamente. Bien, y con respecto a Poisson, ¿sí? Se dice Poisson. Bueno, calculamos cuál era la probabilidad de que durante un día... de la temporada invernal se registren más de 10 movimientos de alta demanda. O sea, acá ya es específicamente. Nosotros ya sabemos que el umbral era 174 pasajeros. Si superaba eso, ya es alta demanda. Nos dio que el promedio diario de movimientos de muy alta demanda es 8,27. Entonces, tiene sentido que la probabilidad de que un día registre más de 10 movimientos sea del 21%.

[SPEAKER_06] Tiene sentido, pero ¿por qué tiene sentido? Yo lo asocié con el promedio diario de movimientos de alta demanda. Ok, ¿qué te quiere decir el promedio diario de movimientos de alta demanda? ¿Qué es lo que te está diciendo? Que diariamente vos tenés vuelos, que el 20% de tus vuelos son de alta demanda. ¿No? El promedio diario de vuelos de alta demanda es 8. Entonces significa que puede haber días que hay más. ¿8 de 100 o 8 de 10 o cuál es tu porcentaje? Esa es una buena pregunta. ¿Qué es 8? 8 es el promedio de los vuelos, de los movimientos. De tu total, de tu análisis, de mis 45 vuelos diarios, 8 son de... Sí, que ponele que son 22 los vuelos diarios. Ok, entonces 8 es muy grande, si son 22. Sí, porque nos acercamos, estamos en un 40, ¿no? Claro, casi al 50%. Sí. Ok.

[SPEAKER_01] Ok, y ahí, entonces con ese 8, ¿qué fue lo que hiciste? Bueno, ahí tenemos calculado el promedio diario de movimientos de alta demanda. Ok. Y después calculamos la probabilidad de que un día registre más de 10 movimientos de alta demanda.

[SPEAKER_06] Ok, ok. Ahí con ese 8 ya sabes que si tu promedio es 8 se va a alejar de tu promedio, o sea, va a ser más difícil que pase eso. Va a disminuir la probabilidad. Sí, por eso me dio 21. Está bien, está bien. Bueno, esta análisis que acabamos de hacer es esencial para que ustedes entiendan qué es lo que tienen que hacer. ¿Se entiende? El preguntarse por qué el dato, por qué te da eso, y si tiene sentido o no tiene sentido. ¿Entiendes?

[SPEAKER_01] Sí, tenemos que justificar el razonamiento o la conclusión a la que llegamos. Exactamente, exactamente. Porque está bien, vos me podés decir, y porque yo hice análisis, bueno, pero ¿cuál es tu...? ¿Cómo decirlo? ¿Cómo me podés probar eso y que no me estás mintiendo, se entiende? Sí, sí. Ese es el objetivo. Por favor.

[SPEAKER_05] Yo voy a consultar una cosita más rápida. La fecha de entrega en el campus está puesta como mañana a la noche. Sería pasado mañana. O sea, está miércoles a las 00, pero eso sería mañana a la noche. Sí, igual se los voy a pasar al miércoles a la noche. Claro. Este miércoles va a las 12 de la noche, supongo. A las 23.59, claro.

[SPEAKER_06] Claro, sí. Bueno. ¿Alguien tiene problemas con esa fecha? ¿Quieren que lo extendamos un día más? Hable ahora, calle para siempre.

[SPEAKER_05] Creo que nosotros andamos bien, pero ¿cómo prefieres? ¿El resto? Sí, por ahí estaría bueno por si nos vemos el miércoles en clase y vos nos hacés alguna sugerencia. Claro, tenemos tiempo para corregir. Lo paso para el viernes entonces, la fecha de entrega. Este viernes es... ¿13? ¿Viernes 13 es? No, viernes 12. Bueno. Viernes 9 entonces. Viernes 12. 12 de junio, las 23. Bueno. Ahí yo se los actualicé.

[SPEAKER_06] Listo, ahí ya les quedó actualizado para el viernes, así que el miércoles sí hacemos presencial, así charlamos sobre lo que tiene, cómo vamos a hacer la entrega, o sea, para charlar quién va a ir primero, cómo vamos a hacer, obviamente siempre teniendo en cuenta esto. Bueno, ¿alguien más? ¿Una duda más? ¿Algo que quieras saber? Bueno, ya que no hay más consultas, más dudas, no hay más, entiendo que deben estar ya muy avanzados, nada, nos vemos el miércoles, así siguen trabajando, y el miércoles la última clase presencial, vamos a hacer ahí unas actividades, vamos a charlar sobre lo que viene. Denise, vos me habías escrito, Denise. No te respondí. Chau, nos vemos. Denise, tu nota es un 8. Ah, mirá. Gerardo, ¿querés saber tu nota? Gerardo, un 10. Ya podés festejar. ¿Alguien más necesita saber su nota?