Archivo original: 20260506 mate4 ciencia datos.mp3
Fecha: 2026-05-06

[SPEAKER_01] arrancamos, esperemos que entren más, y arrancamos.

[SPEAKER_00] Bueno chicos, vamos a arrancar. ¿Cómo andan? Perdón la demora, los problemas de la conectividad. Voy a compartirles la pantallita para ver el tepita de hoy. Hoy vamos a empezar con ciencia de datos, así que preparen sus oídos. Bueno, lo ven ahí chicos? Se ve bien? Sí, se ve. Sí, bro. Perfecto. Bueno, como les decía recién, la idea es ver un poco sobre ciencia de datos y de qué es lo que vamos a estar viendo, mejor dicho, de ciencia de datos. No es algo complejo, es algo por ahí que cuesta al principio. Esta parte de la materia se incluyó bastante después de que yo me recibí. Yo cursé esta materia en el 2019, siete años ya, y en el 2022 ya se quería migrar a algo parecido, a obtener esta parte de estadística y de probabilidad y cómo poder incrustarla dentro de esta materia. y acá encontramos exactamente el punto justo de cómo ingresarla. Bueno, vamos a arrancar. Bueno, a ver, ¿dónde estábamos acá? Bueno, en el módulo este se divide en dos partes bien diferenciadas. La de hoy es más conceptual, con un cierre, si se quiere, medio práctico. Vamos a ver algo de Python. Así que el que no sabe Python se tiene que ir, no, mentira, se puede quedar a aprender un poco de Python, porque Python es elegido últimamente como la... o el lenguaje más, si se quiere, lindo para llevar adelante el análisis de datos. Vamos a ver un poco de cómo aplicamos lo que ya aprendimos en la materia, pero a todo esto, a este mundo nuevo que es la ciencia de datos. Bueno. Esto es lo que estaba explicando un poco, que esta es la clase 1, de por qué lo dividimos así, por qué tener dentro del programa de la materia ciencia de datos, y después vamos a hablar ya en la segunda clase, que esto seguramente va a seguir el lunes que viene, con matemática aplicada en todo esto. La mayor parte de los errores que vemos en proyectos reales no son, si se quiere, no son errores técnicos. Si entendés bien el problema de lo que estamos desarrollando, o mejor dicho, si entendés bien el problema y el código, Una vez que ya entendés el problema, después lo que codificás o el código que hacés sale solo. Y si no lo entendés, entonces ningún algoritmo te va a salvar de desarrollar la solución al problema. Entonces hoy, ¿por qué la ciencia de datos? Y por qué, un poco lo que vamos a ver hoy es eso. ¿Por qué existe la ciencia de datos? ¿Qué es? el ciclo de vida, datos estructurados, y un poco vamos a repasar sobre Python y Nampy, que es una de las librerías que usa Python. Arrancamos con una pregunta más obvia. ¿Alguien me puede decir cómo se imagina que se incluya esta materia con la licenciatura en sistemas? ¿Por qué nuestra carrera incorpora ciencia de datos cuando ya tienen, por ejemplo, base de datos, programación, algoritmos? ¿Qué es lo que se imaginan? ¿Por qué creen que está?

[SPEAKER_02] ¿Y por qué es importante saberlo si nos dedicamos a hacer dashboards de análisis de datos? Bueno. Sí, también hay ciertas aplicaciones. Por ejemplo, las LLM necesitan procesar toneladas de datos. Y si no podés, no podés entrenar una LLM sin tener algún algoritmo de procesamiento que te lo permita. Sí, esa es una también.

[SPEAKER_00] ¿A alguien más se le ocurre algo más? Algo que tenga que ver con los procesos más que con el desarrollo en sí. Un poco la respuesta está en pantalla, ¿no? Lo que ustedes bien dijeron es correcto. Me gustaría que veamos... Desde el punto de vista organizacional o de las organizaciones de las que van a formar parte en un futuro ustedes, vamos a pensar que cualquier organización razonablemente grande de hace 20 años, ¿cómo tomaban decisiones? Bueno, básicamente tomaban dos cosas. Una es la intuición, intuían por dónde podía ir el mercado o su gestión, o la experiencia de alguien con muchos años. en el rubro y un equipo armaba reportes de Excel medio a mano, ¿no? Si alguno ha visto o películas viejas o esas cosas donde todo era una pila de... ¿Cómo se llama? De papeles con información súper redundante, todo desorganizado, bueno. Eso funcionaba mientras los datos eran pocos y... cambiaban muy lento. Hoy en día, más específicamente en los últimos 15 años, explotaron un poco las 3B, lo que se le dice, que es el volumen de datos, creció exponencialmente en orden de magnitud, la velocidad, y que también... Obviamente por un mundo globalizado llega más fácil y la variedad ya no son solo tablas, son texto, imágenes, logs, sensores, no sé, clics en una página, streams, no sé. Hay un montón de cambios en los datos que tenemos hoy en día para tomar decisiones. Y al mismo tiempo, en paralelo, Se mejoró todo lo que hay debajo de eso, ¿no? El cómputo, las redes, el almacenamiento, los algoritmos, los LLM, como bien decían. Todo eso, esa convergencia, es la que abrió la puerta a lo que hoy llamamos ciencia de datos e inteligencia artificial. ¿Cómo? No, les voy a preguntar después eso. Entonces, un poco siguiendo el hilo, esto que acabo de decir suena lindo, pero ¿hay evidencia? ¿Ustedes se imaginan? Entiendo que sí, porque si no se lo estaría diciendo, pero sí, hay bastante evidencia sobre este tema. Un estudio bastante, no sé si citado, si se quiere. Del MIT, una de las universidades más prestigiosas del mundo, Stanford y la Universidad de Pennsylvania, por ejemplo, revisó en Estados Unidos 179 organizaciones grandes o medianas para ver si las que toman decisiones basadas en datos rinden mejor que las que toman decisiones por intuición. El resultado, las empresas... como se les dice, las que estaban guiadas por los datos, eran entre un 5 y un 6% más productivas. Sé que parece poco, un 5 y un 6%, pero a escala de una empresa grande o mediana, es un montón. Y no afecta solo a la productividad, sino también a la rentabilidad, al valor del mercado, al uso de los recursos. Todo esto, y por ahí el detalle más importante, es que... que el paper, si bien se los paso después, destaca que... La relación es causal. ¿Qué quiere decir que sea causal? No es que las empresas más exitosas actualmente usen más datos. Es que usar más datos las hacen más exitosas. Eso es lo que por ahí cambia un poco el juego. ¿Se les ocurre alguna empresa argentina? ¿Ustedes? ¿Que ustedes consumen? ¿O que...? No sé. o que sepan que tomen decisiones basadas en datos o con datos.

[SPEAKER_02] A mí se me ocurre una. Imagino que Mercado Libre, con la cantidad que vende y mueve, tiene que hacer. Exactamente. Despegar es una también que utiliza recomendaciones, ofrece paquetes con precios dinámicos, por ejemplo. Lo mismo Mercado Libre también, en base a sus ventas, te ofrece distintas cosas. Hay otro montón de cosas que tienes en el medio, pero...

[SPEAKER_00] Es más que obvio, me parece a mí, que utilizan los datos para poder ofrecer un mejor servicio. Ah, sí, el precio dinámico es un choreo. Yo no sé cómo es legal eso, pero bueno. Ellos lo sabrán. Lamentablemente, me encantaría trabajar en esos lugares para saber cómo lo hacen. Me parece muy interesante todo esto. Bueno, ¿cómo hacer para que todo esto funcione? Las organizaciones tuvieron que invertir, si se quiere. lo que se llama transformación digital. Es importante entender que no es solo tecnología lo que hacen. Son tres cosas, que es tecnología, datos y cambio cultural. El último muchas veces es el más difícil, que es el cambio de adaptarse a cosas nuevas. Hoy prácticamente creo yo que cualquier área de un negocio genera datos. Operaciones, manufactura, lógica, comportamiento de los clientes, campaña de marketing, todo eso son datos. Y esto obviamente es de suma o de una información, es la principal fuente de información externa que, por ejemplo, no sé. La tendencia del mercado, lo que hace la competencia, datos meteorológicos, datos abiertos del gobierno. Por ejemplo, en Argentina tenemos en la página datos.gob.ar una cantidad de dataset increíble del tema que prefieran y que más les guste. Y aparte es gratis, lo cual forma parte también de ese proceso de transformación digital. que estamos viviendo hoy en día y que vamos a seguir viviendo en los próximos años. Entonces, para dimensionar un poco el fenómeno, los mando a mirar el gráfico este. Esto es la proyección del mercado global de transformación digital al 2033. Pasamos de 1.000 millones de dólares en 2024 a más de 8.000 millones proyectados para el 2033. Una tasa de crecimiento... compuesta del 26% más o menos, anual. Ese mercado obviamente se traduce en empleo. La OMS, lo que sea, todos los organismos internacionales coinciden en que los perfiles de datos van a ser los que más plata van a ganar y los más demandados van a ser para las próximas décadas. Pero nada, tengan ahí... atención o presten atención al texto rojo este crecimiento no es parejo entre los distintos países hay una brecha digital que se está agrandando y agravando bastante en argentina estamos en una posición intermedia tenemos mucho talento técnico fuerte pero infraestructura muy desigual entonces también esto es una oportunidad para el futuro de ustedes futuros licenciados todos que van a poder estar dentro de de este mercado, si les gusta y si se quieren especializar, obviamente. Hay otro estudio reciente de la MIT que encuestó, o sea, le hizo una encuesta a 300 ejecutivos de industrias pesadas. Aeroespacial era una, automotriz, clínica, electrónica, maquinaria pesada, sectores que históricamente fueron lentos para adoptar, si se quiere, tecnología. No tanto la aeroespacial, pero el resto sí. siempre fueron un poco reacios a adoptar tecnologías nuevas. Lo interesante de todo esto, un poco es la distribución. Solo el 27% está en fase exploratoria, donde también un poco la IA entró a investigarse, por ahí investigan si les sirve, un 37% ya... está experimentando con casos de usos concretos y bueno y el otro 35 por ciento es la cifra que más llama la atención por ahí a mí es que ya tienen un montón de casos en producción lo que esto nos dice como futuros profesionales es que la guía dejó de ser un poco de ciencia ficción y ustedes lo viven diariamente y más cuando salgan al mercado laboral si no salieron todavía Las empresas que no están usando estas técnicas van a ser la excepción, no la regla. Entonces es importante que lo tengan muy en cuenta esto. Tengo algunos casos concretos, si se quiere, de lo que se está haciendo. A la izquierda en producción y en... En diseño de producto, generación de contenido, chatbot, optimización de procesos. Y a la derecha, en piloto, gestión de conocimiento, control de calidad, mantenimiento predictivo. Fíjense cómo varían los porcentajes, ¿no? Por ahí me quiero detener un segundo en el mantenimiento predictivo, que es un caso que conecta directamente con sistemas. La idea es un lugar... O mejor dicho, en lugar de cambiar un componente cada X meses por calendario, le pongo sensores y entré en un modelo que me dice cuándo está por fallar. ¿Cuál es el resultado de esto? Menos paradas, menos presupuesto, no tiras plata a la basura, menos plata mal gastada y un montón de resultados positivos. Eso... En simples palabras, es ciencia de datos. Es puramente ciencia de datos. Necesitas datos históricos, ingeniería de features, modelos predictivos y un sistema de software que ponga eso, exactamente eso que estamos haciendo, en producción. Cuatro etapas, cuatro perfiles distintos, igualmente ahora lo vamos a ver más adelante, pero tiene que ver con esto que estamos hablando explícitamente, ¿no? ¿Cuál es, si se quiere, la parte no linda de todo esto? No todo es color de rosa. Cuando se les pregunta a las empresas qué es lo que más les cuesta para escalar a la IA, aparecen distintos problemas. Uno de ellos es la escasez de talento. Por eso ustedes están acá, si quiere. El otro es entrenar un modelo grande. También está ligado, obviamente, pero tiene que ver con poder entrenar un modelo grande, un modelo de datos, si quiere, para que pueda predecir cientos de miles de dólares en gestión, ¿no? Otro tema importante es la calidad de datos. Ya vamos a ver. más adelante, es el tema más importante me parece. El otro es el mantenimiento, y va un poco de la mano de que los modelos no son código que se escribe una vez, se degradan con el tiempo, y distintos gobiernos también lo degradan, así que tiene que ver con eso. Y por último, como dije, gobierno es la gobernanza de los datos. viene un poco de quién es el responsable cuando el modelo se equivoca, ¿no? Fíjense que de los cinco, cuatro son problemas de ingeniería de software, no de matemáticas. Por eso esta materia está en sistemas y no en una licenciatura en matemáticas, por ejemplo. Y creo yo que ahí es donde está el principal problema que están teniendo hoy en día el auge de la IA y la ciencia de datos. Entonces, El desafío número uno, que es con el que empezamos, es la calidad de los datos. Hay una frase muy citada en el ambiente que es garbage in, garbage out. No sé si la han escuchado. Seguramente, si no la han escuchado, la van a escuchar más adelante. Que si los datos, un poco se ilusiona que si los datos de entrada son basura, no hay modelo, por más certificado o más sofisticado que sea, que salve este problema. Hay un número, creo que es el 57% de las organizaciones, lo reporta como su problema principal. Ahora la pregunta es, ¿de dónde vienen estos errores? También vienen de cuatro lugares. Data entry, por ejemplo, que es el error en la carga manual, datos que faltan, sensores rotos o que no están bien calibrados y datos atrapados en sistemas viejos. Es así, que no es posible accederlos de ninguna forma decente. Después, el segundo problema es la integración, que es un problema muy de sistemas. Cada área tiene su propia base de datos en formatos distintos y nadie nunca habló con nadie sobre cómo lo diseñaron, quién los gobierna, cómo va a crecer esos datos. Son problemas que ustedes van a tener que enfrentar todos los días si trabajan en ciencia de datos en una empresa medianamente real, donde tengan que enfrentarse y solucionar este tipo de problemas. ¿Cuál es la moraleja de todo esto? Si en algún momento ven que el 80% de un proyecto se va en limpiar datos, no están haciendo algo mal, es la realidad, es lo que está pasando. Se lo digo por experiencia propia. Hoy en día, si... No sé si alguno ya trabajará con datos o hará una limpieza o lo que sea, o recolección de datos. Hoy en día, si no tenés que sacar ningún dato, es porque algo estás haciendo mal. Es la verdad. Así que, nada. Entonces, vayamos a lo nuestro. ¿Por qué la ciencia de datos para sistemas? Hay cuatro, si se quiere, objeciones que aparecen en la burbuja. Son las que escucho por ahí cada vez que doy esta clase. Me han dicho que es una moda pasajera, por eso la usé primero. Que principalmente, no, la respuesta lleva más de 15 años creciendo. Volúmenes de inversión y de empleo siguen subiendo. La otra es, yo no soy de IT, ustedes sí lo son, así que eso no aplica. Programación, matemáticas, ya programan la matemática, se la vamos a refrescar un poco la clase que viene, o se las voy a refrescar mejor dicho, así que no se vuelvan locos. Y el que más me gusta a mí es la IA ya resuelve esto. La IA es una herramienta. Y alguien tiene que diseñar cómo usarla. Integrarla, evaluarla, todo junto. Esos van a ser ustedes. El mensaje del banner verde es medio clave, ¿no? Para un licenciado de sistemas, pensar en los datos no es algo aparte de su trabajo. Es parte de su trabajo. Sí o sí. Si construyen un sistema con información nueva, ya están haciendo, aunque sea una versión media liviana, media light, ciencia de datos. Así que no se crean ajenos a la ciencia de datos por más programadores que sean. Por ahí hay algo que quiero subrayar, que es importante que lo tengan en cuenta. Aunque ustedes terminen o no dedicándose puramente a esto, vale la pena entenderlo. Ustedes me preguntarán por qué quiero entender esto, ¿no? Porque van a estar del lado de la gente que sí lo hace. Y van a tener que evaluar lo que ellos proponen, así que les va a interesar lo que están haciendo. Imagínate o imagínense que están en una empresa, una empresa X, y llega un consultor o alguien con una propuesta. Que le dice, le armamos, no sé, un modelo que predice... X cosa con 95% de precisión. ¿Cómo evalúan esa propuesta? ¿Qué preguntas le hacen? Si no entienden de ciencia de datos, lo único que pueden hacer es confiar en esa persona. Si la entienden, pueden detectar suposiciones que es poco realista o datos insuficientes o que le están vendiendo un... Un buzón, es la verdad. O que hacen validaciones incorrectas. Todo eso, si ustedes lo saben, lo van a poder detectar a tiempo. Y como licenciados en sistemas, hay un rol específico para ustedes. Integrar modelos, pipelines y APIs en sistemas reales. Esa es la frontera por ahí entre el científico de datos y el desarrollador. Y es donde más demanda hay hoy. Sin dudas. Esta cursadita, estas dos días que vamos a tener de teoría, tienen cinco objetivos que quiero que por ahí se los lleven bien anotados. El primero es pensar problemas desde la analítica de datos. Antes que cualquier código, antes que cualquier modelo, identificar qué se puede modelar y qué no. El segundo es el vocabulario y conceptos fundamentales, para poder leer un paper o un artículo técnico sobre ciencia de datos. El tercero es diseñar y desarrollar modelos con datos reales, que esperemos que lleguemos a hacerlo, pero bueno, no les prometo nada. El cuarto es dominar las herramientas que hay estándar hoy, como Python, NumPy, Pandas, Circuit Learn, todas esas son... distintas herramientas que nos ayudan con ciencia de datos y la 5 que por ahí es la más importante que es detectar la oportunidad de mejora en organizaciones reales que cuando empiezan a trabajar pueden decir esto que hacemos a mano se puede automatizar como se automatiza bueno la base es la ciencia de datos hasta acá alguna pregunta algo para comentar Bueno, pasemos a la parte 2, si se quiere, que vamos a hablar un poco sobre los conceptos y vamos a ver algo más conceptual, si se quiere. Vamos a aclarar tres términos que ustedes van a escuchar mezclados toda la vida y que hoy en día seguramente lo hacen, que es inteligencia artificial, machine learning y ciencia de datos. Y después vamos a ver qué roles existen en un equipo especializado en ciencia de datos. Empecemos con la confusión más clásica, si se quiere. Son por ahí tres términos que mucha gente usa como sinónimos, pero no lo son. Ahí tienen el diagrama para que vean cómo la gente lo confunde. Machine learning está contenido, si se quiere, en inteligencia artificial. Todo machine learning es inteligencia artificial, pero no toda la inteligencia artificial usa machine learning. Por ejemplo, un sistema experto basado en inglés, perdón, un sistema experto en inglés basado en reglas. Una regla que la temperatura supera X grados centígrados, encender el aire. Por ahí está, ese ejemplo es IA tradicional, pero no aprende de datos, lo cual ahí te marca la diferencia concreta. Ciencia de datos se cruza con la IA, pero también lo excede. Hace estadística clásica, hace visualizaciones, ingeniería de datos, maneja los datos. Hay muchísimo trabajo en ciencia de datos que no involucra ningún algoritmo de IA. Entonces, cuando lean un artículo, presten atención. Si dice IA, puede ser cualquier cosa. Si dice Machine Learning, están... Aprendiendo de datos. Si dice ciencia de datos, ese es el alcance más amplio de los tres que vamos a ver. Fíjense que si cursaron la parte de lo que hablábamos de subconjuntos y conjuntos, acá al costadito tienen todo el... cómo se incluyen en un diagrama de eventos los términos. Entonces... Voy a contarles un poquito de historia, medio cortita, pero necesito que la sepan. Una línea de tiempo muy breve, pero muy breve, para que vean que esto no es algo nuevo. Aunque no lo crean, la IA, la Indigencia Artificial, tiene más de 70 años. El test de Turing, no sé si lo han visto, Turing, si han escuchado de él, en el 1950, medio como que dio inicio a la IA. Después Perceptron en 1957, Back Propagation en 1986, Redes Composicionales en 1998. Todo lo que hoy parece magia tiene décadas de investigación y de teoría atrás. Lo que cambió en los últimos 15 años no fue la teoría, fue que se juntaron las tres cosas. Y se juntaron muchos. Se juntaron demasiado, lo cual nos provee a nosotros muchos datos disponibles, mucho poder de cómputo barato y muchos mejores algoritmos. No sé si escucharon hablar de AlexNet en 2012. Fue por ahí el momento bisagra para visión por computadoras, por ejemplo. Transforma en el 2017. Fue el momento bisagra para el procesamiento del lenguaje y el que más conocen ustedes fue ChatGPT en 2022. Y fue cuando el público en general, o sea, público en general, digo, gente que es del sistema y gente que no, se enteró de que la I existe. Pero bueno, ustedes están en una carrera de técnica y para ustedes esto que viene a CDK va a seguir avanzando. Y sigue avanzando diariamente, lo cual a mí me da buenos presentimientos, pero también un poco de impresión de que no ver un límite o hasta dónde vamos a llegar con el tema de la IA. Entonces, ahora sí, me gustaría contarles qué es la ciencia de datos, que es la pregunta, y lo que quiero que se lleven hoy también. Vamos a ver una definición un poco técnica, si se quiere. O no tan técnica, mejor dicho. La ciencia de datos surge de la disponibilidad. De la disponibilidad me refiero a la disponibilidad masiva de datos. Lo que algunos llaman Big Data, si se quiere. E involucra todo el ciclo de vida de manejo de datos. ¿Para qué se usa? Bueno, cinco objetivos típicos. Hoy estoy muy... muy teórico, pero es la única forma de que esto se entienda claramente. Los cinco objetivos son descubrir patrones, visualizar y resumir información, predecir comportamientos, facilitar la toma de decisiones y automatizar procesos analíticos. No siempre los cinco, pero siempre al menos uno. El diagrama de la derecha es medio un clásico. Es el diagrama de Ben de las tres disciplinas. La ciencia de datos vive en la intersección de las tres. Matemática y estadística. Que bueno, que vamos a verlo la clase que viene. Ciencia de la computación, que ya están viendo por ahí en otras materias. Y que van a seguir viendo. Y el otro es conocimiento del dominio, que es el área de aplicación. Lo que en cada problema concreto te diga el experto en un negocio en particular. Entonces, si te falta una de las tres, ¿qué pasa? Te perdés, es la verdad. Si tenés solo matemáticas... haces modelos elegantes que nadie usa. Si solo tenés computación, programás muy bien soluciones, pero a problemas equivocados. Y si tenés solo el dominio, sabes mucho del rublo, o mejor dicho, de lo que estás trabajando, pero no podés escalar al máximo tu conocimiento. ¿Cuál piensan ustedes de las tres que les falta más? La que piensan que hoy en día, en esta materia, les falta por ver. ¿Alguien me lo puede decir? Conocimiento del dominio. porque no están aplicando no es una muy buena respuesta pero porque no están aplicando en ningún lado no están aplicando en ningún dominio no creo yo que es la parte más compleja si se quiere y es la que más estudio necesita para poder comprender un problema en particular y resolverlo correctamente en otros años me han dicho estadística lo cual no es muy lindo porque venimos de ver estadística Pero bueno, estadística vamos a ver ahora en la próxima clase. Bueno, ahí, si se quiere... Oh, perdí. Hay dos tipos de organizaciones que aplican ciencia de datos. La distinción creo yo que es importante porque van a haber ofertas laborales y si quieren en un futuro que parecen iguales pero son muy distintas. Las data science organizations usan datos para tomar mejores decisiones del negocio. Sus entregables, sus insights, sus dashboards. Sus hipótesis. Si trabajas ahí, lo que producís es conocimiento que después usa un humano para decidir para dónde encauzar las decisiones. Y después están las machine learning organizations que usan datos, pero para automatizar tareas. Sus entregables son modelos en producción, por ejemplo. Si trabajas en ese área, lo que... Producir es código que toma decisiones por sí solo, sin un humano en el medio. En la realidad, muchas empresas son híbridas. Mercado Libre, por ejemplo, tiene equipo de los dos tipos. Pero saber a cuál de las dos te estás postulando, te ayuda a leer mejor las búsquedas laborales en un futuro. Entonces, una idea importante sobre el rol. Mucha gente se imagina al científico de datos como alguien que entrena modelos en la computadora. La realidad es que es la habilidad central, o mejor dicho, la habilidad central no es entrenar modelos, es hacer las preguntas correctas. Hay una metáfora que me gusta, que dice que el científico de datos es un detective. Llega un caso, no sabe nada y tiene que ir destilando hipótesis a partir de evidencia. Estas seis preguntas que ven ahí son las que arrancan cualquier proyecto de ciencia de datos. Si cuando agarran un proyecto, la primera pregunta que se hacen es, ¿qué algoritmo uso? Ya empezamos medio mal. Las primeras preguntas siempre son orientadas o sobre los datos. ¿Qué hay? ¿Qué falta? ¿Qué cuesta conseguir? ¿Cómo lo guardamos? ¿Dónde está guardado? Todo eso es lo principal. Y lo importante que sepan acá es que el algoritmo o lo que van a desarrollar, si son desarrolladores, viene mucho después. Pero primero están todas estas preguntas. Entonces, déjenme un minutito que me están tocando la puerta. Me cambié de lugar, porque llegó mi hija y para que no me saque loco. Ahí voy a bajar el televisor. Ahora sí. Bueno, ¿dónde nos quedamos? ¿Para que no sea alguna pregunta? ok bueno donde nos quedamos en el clásico caso clásico que está bueno que lo que lo vean con un Con una parte importante de lo que vamos a ver ahora. Enseguida. Este es un caso mítico. En la literatura que van a ver de ciencia de datos. 2024. La costa de Florida. Viene un huracán. Categoría 4. y la, creo que se llamaba Dillman, la CEO de Walmart, en lugar de hacer lo que se hacía habitualmente, que es pedir a los gerentes regionales que estimen la demanda, propone algo un poco distinto. Vamos a mirar los datos del huracán anterior. Ustedes saben que Florida siempre recibe huracanes. Lo cual dijo, bueno, vamos a ver qué pasó en el huracán anterior. Que se llamaba Charlie, creo. Y qué pasó unas semanas antes del huracán. Mandó a analizar un terabyte de transacciones. Hoy un terabyte parece poco, pero en 2004 era mucho. La pregunta clave es, ¿qué se hizo? O mejor dicho, la pregunta clave de qué es lo que se hizo está en el cuadro verde que ven ahí. No es que se vendió más, sino que se vendió más de manera inusual y específica de las regiones por donde pasó el huracán. Esa es la pregunta de un detective o de un data science. Porque fíjense la trampa. El agua mineral... Va a aumentar, eso es obvio. No necesitas un terabyte para descubrirlo. La pregunta interesante es ¿qué cosas no tan obvias también suben? Y para detectarlas no podés usar lo que vendiste hace mucho a nivel país porque eso te da, por ejemplo, DVDs y cosas que no tienen nada que ver con el huracán. Por eso es importante que sepan que lo obvio No alcanza, como les decía, el agua mineral es previsible, pero los DVDs, es interesante, pero pasó en todo el país, no solamente, no es por el huracán que se compraron más DVDs. Entonces, el análisis encontró algo muy bueno. Las ventas de Pop-Tarts, se les dice, de frutilla. Un postre medio estilo galleta empacada o galletita. Se multiplicaron por 7 en los días previos al huracán. Y la cerveza también. Aunque eso, bueno... Se intuía un poco más. Acá pasaría lo mismo con el fernet, por ejemplo. Pero la pregunta es importante de por qué estás las galletitas, ¿no? Porque cuando se viene un huracán, me parece, hay alta probabilidad de cortes de luz. Necesitas comida que no requiera refrigeración, porque no tenés heladera. No requiere cocción. Tiene muchas calorías y los nenes por ahí les encanta. Entonces, está bueno esto porque te das cuenta que la tarta de frutilla cumple con las cuatro condiciones estas que estamos hablando. Acá por ahí viene la moraleja, que es lo que por ahí más quiero que se lleven. ¿Alguno de ustedes hubiera anticipado eso por intuición? Yo entiendo que no, o espero que no. Por eso se usan los datos. Así se revelan patrones que la intuición no anticipa, y eso es exactamente la promesa o el objetivo de la ciencia de datos. ¿Se les ocurre algún producto que en una situación similar, supongamos, no sé, corte masivo de luz, no sé, ola de calor, evento climático, no sé, pueda mostrar un comportamiento parecido, pero en Argentina? Hoy les dije el torneo, por ejemplo. Yo creo que la carne cuando hay partido argentino en el mundial, algo así. Muy bien. Pero salame, o sea, carne seca, por así decirlo. Me gusta. Me gusta porque ese pensamiento es pensamiento analítico, pero mezclado con datos. Lo cual es importantísimo. Entonces, la moraleja es esa. Los datos revelan patrones que la intuición no va a anticipar nunca. ¿Cuáles son los roles de un equipo de datos? Vamos a verlos. Lo que espero es que cuando lean ofertas laborales o entren en alguna empresa o trabajen, primero se acuerden de mí. Y segundo, que van a ver estos seis nombres medio mezclados. Es importante entender qué hace cada uno. Hay más. pero me pareció importante estos seis. El Data Engineer construye la infraestructura, pipelines, bases, almacenamiento, decide dónde se va a guardar qué cosa, tablas, todo eso. Es el que asegura que los datos lleguen limpios y estén disponibles todo el tiempo. Si por ahí, si trabajan en sistemas, es probablemente el rol que más se parece a lo que van a hacer en un futuro. Después está el Data Science, que hace análisis y modelado. Trabaja con los datos que el Data Engineer le preparó. Está después el ML Engineer, que pone los modelos del Data Science en producción. Que por ahí es donde más se cruzan la ingeniería y el ML. Y después está el Data Analyst. Está más cerca, si quiere, del negocio. Arma reportes, arma los dashboards, comunica. Seguramente han visto en películas de alguien que tiene que dar una presentación frente a un gerente. Bueno, ese suele ser un data analyst. Después está el data engineer, que por ahí integra modelos en sistemas reales. Y después está el researcher, que hace investigación pura. Normalmente funciona en empresas más grandes y no tanto en la academia o en las empresas públicas. En empresas chicas una persona suele hacer la mayoría de los roles, en empresas grandes hay equipos enteros para cada una de ellas. Pero bueno, es importante que lo tengan ahí en cuenta. Entonces... Un poco para fijar la idea, vamos con un ejemplo concreto. Detección de fraudes en tarjetas de crédito. Un caso real que cualquier banco grande tiene resuelto de alguna u otra forma, ¿sí? El data engineer, por ahí, para seguir con el tema, asegura que cada transacción que se hace en cualquier punto de venta del país llegue, no sé, en milisegundos. A un sistema central donde el modelo la pueda evaluar. Esto en ingeniería de software, o mejor dicho, es ingeniería de software pura. Lo que necesitas es latencia baja, alta disponibilidad, escalabilidad, todo eso. Cuestiones que van a ver más adelante cuando diseñen sistemas. En este caso el Data Scientist desarrolla el modelo. Toma datos históricos de transacciones, algunas marcadas como fraudes, por ejemplo, otras que son legítimas, y entrena un clasificador, no sé. Ese trabajo es un poco más experimental, más estadístico, si se quiere. Y el MN Engineer agarra el modelo y lo despliega para que procese miles de millones de transacciones, no sé, en un día, en tiempo real, sin caerse, cualquier cosa. Los tres roles en un mismo proyecto, imagínense. Y si falla cualquiera de las tres, el sistema no funciona. Es la verdad. Así que imagínense el potencial que tiene el ingeniería de datos más hoy en día con la IA. Vamos con la parte 3, y con esto vamos a intentar cerrar el día de hoy, y la clase que viene seguimos, así no lo hacemos muy largo, que un poco es la parte más pura y dura de la ciencia de datos. Como todo, siempre existen modelos o frameworks o formas de trabajar, si se quiere, ordenado por etapas. Que uno para ahí se pregunta, cuando tengo un proyecto, es por dónde se empieza, dónde se termina y por qué la primera etapa de todas es la... La primera etapa es la más importante de todas, si quieren. Son preguntas que uno se hace, ¿no? En el ciclo de vida de un proyecto de ciencia de datos. Se me fue. Entonces, el estándar más usado en proyectos de Data Science se llama CRISP-DM. Sale en 1996, cuando fue nacido. Tiene casi 30 años y sigue vigente. Eso ya le dice algo sobre la madurez del campo. Son seis etapas. Se arranca por el entendimiento del negocio. O sea, uno se pregunta, ¿qué problema queremos resolver? ¿Para quién? ¿Con qué métrica de éxito? Y después el entendimiento de esos datos que tenemos. Donde nos preguntamos, ¿qué es lo que tenemos? ¿Qué calidad tienen? Después viene la preparación. Que es si se quiere limpiar, transformar, integrar, lo que sea, esos datos. Después viene el modelado, que es entrenar el modelo que yo llevé adelante para la solución. La evaluación, que es el anteúltimo, que es lo suficientemente bueno para lo que yo estoy buscando. Y después es, si se quiere, el despliegue. Que es ponerlo en producción. Lo más importante de este diagrama no parece que son las flechas. Cuando se lo suba, se lo voy a subir con las flechas porque parece que se fueron. No es una cascada, ¿sí? Es secuencial. Es iterativo. O sea, vas y volvés para un lado o para el otro. ¿Modelaste, evaluaste, no funcionó? Bueno, volvés a la preparación o incluso al entendimiento del negocio. El despliegue alimenta nuevas iteraciones. Porque cada una, una vez que el modelo está vivo, siguen entrando datos y los modelos, obviamente, como ya les dije, no se degradan. Si ya cursaron ingeniería de software, esto les va a sonar medio familiar. Es como el ciclo Scrum o Agile. Pero adaptados a proyectos donde la incertidumbre no está en los requerimientos, sino en los datos que yo tengo. Esto es importantísimo. Es la parte que más quiero que se lleven por ahí de cómo funcionan todos los proyectos de ciencia de datos. Entonces, quiero detenerme por ahí en la etapa más subestimada, que es un poco lo que decían ustedes, que es el entendimiento del negocio, que es la parte primordial de todo. Hay cuatro afirmaciones, las primeras dos en negrita. La primera, por ahí es, el problema principal es que requiere mucha interacción entre analistas, del negocio y el científico de datos. Ustedes se preguntarán por qué. Porque el científico de datos no entiende el dominio y el analista de negocio no entiende qué se puede modelar y qué no. Tiene que haber mucho, interacciones de ellos tienen que hablar y hablar bien sobre lo que están queriendo solucionar. La segunda, que también es importantísima, cada problema de negocio es única. Aunque dos empresas vendan lo mismo, las restricciones, los datos disponibles, los procesos internos, todo eso son cosas distintas. No hay una solución única ni de manual, si se quiere. Fíjense, el recuadro de abajo resume lo que los datos solos no hablan de por sí. Sin el contexto del negocio, los modelos resuelven el problema equivocado y con... altísima precisión técnica. Entonces ahí una pata falló. Eso es peor que no tener un modelo, porque genera hasta confianza falsa en un modelo que o hace las cosas para un problema que no resuelve el mío. Entonces, ¿qué puede salir mal si no entendemos un negocio? Vamos a hacer tres ejemplos. Recolecté tres ejemplos reales. Vamos a ponerle anónimos. Para nada formé parte de estos. El objetivo es que vean qué puede salir mal cuando no se entiende bien el negocio. El primer caso es un e-commerce. que quieren mejorar las ventas. Los data science optimizan las publicaciones para aumentar el porcentaje de clics que se da, no sé, en una publicación. Suben ese porcentaje un 20%. Todos aplauden, todo bien. Pero las ventas no están creciendo. ¿Por qué? Porque... Que cliquen en una publicación no es que la están vendiendo. Subieron los clics de gente que mira y no compra. Entonces, las KPIs o las variables están mal alineadas. La técnica seguramente funcionó de 10, fue impecable, pero la pregunta es la equivocada. Deberían haberse preguntado qué es una venta en vez de asumir que cada venta es un clic. ¿Se entiende? El segundo caso es un banco con un modelo para preaprobar préstamos hipotecarios. 99% de precisión técnica es un montón. Y agarran y lo ponen en producción. Aparece el problema, un problema muy real, que el modelo discrimina podidad porque en los datos históricos hay un sesgo. Eso que pasó ahí es ilegal. El modelo era técnicamente correcto, pero violaba normativas con respecto a la edad en la que podían pedir préstamos hipotecarios. Este tipo de restricciones tienen que ver con el gobierno de datos, que es un tema completamente aparte, pero son parte del problema, no es algo que viene después. Así que, si no se tiene en cuenta eso al principio, estamos en un problema. El tercer caso es el que más me gusta, que es en salud, que es, está bueno. Suponete que reutilizan un modelo que predice riesgo de enfermedad, pero entrenado en, no sé, en Zambia, o en un país africano. Acá no funciona. ¿Por qué? Porque la población es genéticamente distinta. Los hábitos son distintos, la dieta, todo, prácticamente distinto. Y los modelos no se transfieren mágicamente entre contextos, ¿sí? Lo cual está muy mal. En conclusión, los tres casos, el problema nunca fue el algoritmo. El algoritmo funcionaba correctamente. El problema es, o lo que pasó es, de no entender qué es lo que se está modelando. Entonces, ¿qué es entender el negocio? O mejor dicho, se lo dejé como checklist o una lista de checks ahí. Cinco puntos para que no... o para que no fallen, mejor dicho, en la etapa de entendimiento del negocio. Espero que se lleven esto, si tienen un proyecto de ciencia de datos real, que agarren esto y lo usen. Lo primero es adentrarse en el negocio. Lograr esa fluidez en el vocabulario del dominio es esencial. Descomponer junto a expertos en el tema, Alinear objetivos y ver qué restricciones hay, ¿sí? Y obviamente establecer métricas claras, es lo importantísimo. Los cinco, sé que parecen obvios cuando los lees, pero las cinco, o mejor dicho, los cinco se saltan en el 90% de proyectos que fracasan. Así que esto es... Importantísimo. Entonces. A ver cuánto. Vamos a ir hasta acá y seguimos la clase que viene. Vamos a hacer un avance rapidito, si no, nos hace muy tarde. Entonces, la ciencia de datos no solo es modelado, ¿sí? Las cinco preguntas que se recopilan en esta tabla son las que van a hacer en cualquier entrevista de trabajo seria y a las que les tienen que hacer el cliente un kick-off, por ejemplo, o por dónde arrancar de cualquier proyecto, ¿sí? ¿Cuál es el objetivo concreto? ¿Quién va a usar la salida o el modelo que va a usar? ¿Qué restricciones existen? ¿Cómo se mide el éxito? Y la última que agregué, ¿qué pasa si el modelo se equivoca? Es importantísimo, ¿sí? Esta última la agregué porque es muy importante. No todos los errores cuestan lo mismo. En detección de fraudes, un falso positivo es, no sé, bloquear una compra legítima. Modela el cliente. Pero un falso negativo es dejar pasar un fraude, por ejemplo. Y eso le cuesta plata al banco. Antes de elegir algoritmo, entonces tenés que saber cuánto cuesta cada tipo de error. Por ahí es otra parte del modelado que nos interesa. Tareas que por ahí son más analíticas, pero está bueno que la tengan. Una es la analítica descriptiva. Existen muchas tareas que corresponden a analíticas distintas. Las agrupamos en estas tres categorías. La primera es analítica descriptiva, que es contar lo que pasó. La segunda es analítica estadística. De calcular, análisis, test de hipótesis que no vimos en la materia, pero vamos a ver. Vamos a pasarlo medio por arriba, pero lo vamos a ver medio por arriba también. Por ejemplo, no sé, identificar clientes por encima del percentil 80 del consumo, no sé, se me ocurre algo así. No estás prediciendo nada, sino que estás describiendo algo, ¿sí? Dentro de lo descriptivo también está el análisis del agrupamiento. clustering, si se quiere, seguramente han escuchado la palabra clustering, donde se agrupan instancias por similitud, sin saber de antemano qué grupos hay. Por ejemplo, segmentar clientes según hábitos de consumo. Y así descubrir cuáles son los segmentos por los que hay que dividir. Por ejemplo, no sé, se me ocurre algo así. Mucha gente subestima la analítica descriptiva, porque parece que es media básica, y en la práctica el 70% del valor que entrega Ciencia de Datos a una empresa viene de esto, de hacer un correcto análisis del problema descriptivamente hablando. Después viene tareas predictivas, si se quiere, que es la segunda categoría, que es la analítica predictiva, que es estimar lo que va a pasar. No sé, se me ocurre, búsqueda por similitud es una. Dado un cliente bueno, encontrarme otros parecidos. Eso es lo que dice. Es útil para campañas de marketing, por ejemplo, o para, no sé, mercado libre lo debe hacer, seguramente. La clasificación es otra tarea predictiva, que es predecir, si se quiere, a qué categoría pertenece un caso nuevo. Este cliente va a aceptar la campaña, sí o no, es una salida media discreta, pero que nos sirve. Después está la regresión, que es predecir un valor numérico, si se quiere, cuánto va a vender esta empresa el mes que viene. Ahí tenemos una salida continua. Clasificación y regresión son los dos caballitos de batalla del Machine Learning supervisado. Más del 80% de los problemas de Machine Learning que van a ver en su carrera caen en estas dos categorías. Tanto la anterior, la descriptiva, como la predictiva. Y tenés después la prescriptiva, que es la tercera categoría. que habla de no solo predecir lo que va a pasar, sino sugerir qué hacer al respecto con lo que se va a pasar. Sistema de recomendación, por ejemplo, en el caso de Netflix, Spotify, YouTube, recomienda películas, canciones, videos, según el comportamiento de cómo, qué videos ves o cómo es tu comportamiento como usuario dentro del sistema. Sistema de simulación, por ejemplo, y que es muy importante, es lo que menos se ha explorado últimamente, pero que es muy importante, simulamos un sistema con distintos parámetros y vemos cuál anda mejor. Una planta de producción con distintas configuraciones de operarios y maquinarias, por ejemplo. No sé, se me ocurren muchos ejemplos. Esta categoría por ahí es la más cercana a la toma de decisiones automática. Y es donde se mezclan la ciencia de datos, la optimización y la investigación operativa. Estas tareas que vimos acá, por ahí, son muy teóricas, es teórico de ciencia de datos. Es difícil encontrar que lo hagan solamente una persona. La mayoría de veces lo hace un equipo entero. Así que, nada, se los doy porque se los tengo que dar. Pero no es algo esencial para la materia. Si quieren, cerramos acá. Si no, ya pasamos una horita charlando. No sé si tienen alguna duda hasta acá. ¿Algo que quieren saber? No, supongo que no. ¿Les gusta el tema? ¿Les parece interesante? Sí, esto supongo que va relacionado con lo de las muestras. Exactamente. La idea es que el trabajo práctico final que llevemos adelante para el final de la materia sea un proyecto de ciencia de datos en grupos de no más de cuatro personas, tres, cuatro personas. Así que vayan pensando si tienen un proyecto, si no, nosotros tenemos un montón ahí para darles. donde van a tener que representar un problema real, o se lo vamos a dar el problema real, y ustedes tienen que analizar con datos, ¿sí? Y tomar decisiones al respecto. Así que nada, si nadie tiene una pregunta, seguimos la próxima clase. Hable ahora o calle para siempre. Bueno, chicos, nos vemos. Nos vemos, profe.