Archivo original: 20260601 mate4 ciencia repaso.mp3
Fecha: 2026-06-01

[SPEAKER_04] Bueno, arranquemos, si no se hace muy tarde. Bueno, vamos a arrancar. Con respecto a los recuperatorios, los estuve revisando, todavía no les puse nota. Creo que estaban todos bien, todos habían aprobado. Tengo que revisar los detalles por no les nota, así que seguramente ahora mientras estoy acá en la clase los voy a estar corrigiendo. Ya les pasé un cronograma hoy de cómo estaban las clases, o cómo son las clases que quedan de acá. Nos quedan cinco clases, incluyendo esta, porque este miércoles hay paro, así que vamos a estar en la misma. Y ya después quedan las últimas dos semanas de clases, que son de consulta, y la última semana vamos a hacer la apuesta grupal de los trabajos prácticos finales de Ciencia y Datos. La idea es... que aquellos de acá en adelante, aquellos que tengan consultas, se sumen a las clases, aquellos que no tienen consultas, que no es algo que vayan, así que, nada. Creo que les pasé ahí, qué días tenemos por esencial, seguramente la última semana, la semana de las puestas en común, la hagamos virtual, para no hacerlos ir hasta allá, y con computadoras y todo, así que, nada. Eso es el aviso parroquial del día. Mejor dicho, de la semana, porque no nos vemos el miércoles. Así que nada, estoy acá para aquellos que tengan consultas, dudas sobre el trabajo práctico final, sobre cómo encararlo, si tienen alguna duda. Algunos ya estuvieron adelantándome algunas cosas. Para el resto que no tiene grupo, por favor, jútense en grupo. La fecha límite para el foro es el miércoles. Así que antes del micro deberían aquellos que no tienen grupo sumarse a un grupo o armar un grupo con los que no están dentro de los grupos para poder finalizar la parte esta de la materia que es con la exposición oral de este trabajo político final. Así que nada, quedo acá, cualquier duda que tengan me consultan.

[SPEAKER_07] Hola, ahí nosotros tenemos varias preguntas hechas, no sé si las quiere ver, bueno, vamos a ver a Jorge si están bien, y si no, bueno, de cómo lo orientamos para corregirlo ahora. Dale, vamos a revisarlas. Ahí algunos estamos trabajando sobre el mismo laboratorio. Hay más preguntas que ya están hechas, pero no están trabajando de forma particular, digamos. Ok. Bueno, acá hicimos toda la parte de entrar a la tabla. La dejamos arriba del todo y que fuese para todo el proyecto ya. Perfecto. Bueno. Esto lo están trabajando en otros lados. Y bueno, el formato que habíamos hecho es la pregunta, un apartado del cálculo, por ejemplo este es de la mediana, que pregunta cuál es la mediana del riesgo en cada sector de Latinoamérica para el riesgo de desplazamiento. Bueno, entonces con la parte del cálculo, una parte para un gráfico. Y una pequeña conclusión, digamos, para cada pregunta. Bueno, estamos tratando de hacer esto para todas. Hay algunas que todavía le faltan. Y nada, por ahí las modificamos un poquito para que den un resultado. Por ejemplo, teníamos una que daba cero. Entonces modificamos porque en Latinoamérica no hay registros con ingresos bajos, el tope es medios bajos en la categoría de ingresos, entonces todas las que eran ingresos bajos las sacamos y las pasamos a medios bajos porque iban a haber un montón de preguntas vacías, digamos. Ok. Así que bueno, nada, eso.

[SPEAKER_04] Así ya tenemos varias, así como gráficos. Y bueno, ese es el paso a paso para cada pregunta. Perfecto, perfecto. Lo que se pueden agregar después, al finalizar todo el trabajo práctico, es conclusiones medios generales, si quieren. Una conclusión final. Sí, como una conclusión final de todo lo que investigaron y cómo lo llevaron adelante.

[SPEAKER_07] Bien. Todas las preguntas las volvimos a reenfocar en Latinoamérica. Ok. Entonces, solamente contemplamos esta región. Hay poquitas preguntas que son globales. Pero bueno, todas las demás las reestructuramos. También para el, no sé si lo había comentado, para la probabilidad, nosotros marcamos como límite de alto riesgo el 0,7. En la escala, digamos, si es igual o mayor al 70% de probabilidad, lo consideramos de alto riesgo y con eso hicimos todo el análisis. De hecho, creo que lo había marcado al inicio, si no lo marco lo tengo que marcar. ¿Y ese 70% por qué lo definieron así? Porque ustedes como analistas lo definieron como que es alto. O sacaron el dato de algún lado. Claro, en la tabla. Bueno, en la tabla tiene la escala de probabilidad de riesgo. Acá tengo el nombre de la columna. El riesgo de automización del sector va del 0 al 10, o sea, del 0.0 a 0.1. No, perdón, de 0 a 1. Y consideramos que el 70%, como para decir, bueno, nosotros marcamos ese 70% como alto riesgo para poder hacer el análisis. Ok.

[SPEAKER_04] Ok, eso déjenlo por ahí, me digo, que esté un punto importante en el análisis, ¿sí? Todas esas conjeturas que ustedes saquen y que establezcan como, eso que hicieron es establecer un KPI, una variable, cualquiera de esas que definan ustedes, tenganla siempre en cuenta y acuérdense de nombrarlas, ¿sí?

[SPEAKER_05] Ok. Ahí tenía una pregunta, profe. Sí. Porque estaba usando, yo estoy con Mati, y también estaba usando el riesgo de ser 0,7. Fijándome en un sector en particular, como el technology and software, me daba que el máximo, o sea, no llegaba a un 0,7, sino que el máximo era 0,4.

[SPEAKER_07] Ok. Para ese sector. Claro. Sí, después de más factura llega como al 97%. Pero ¿sigo usando así en general el 0,7% o uso para...? Ahí pueden tomar decisiones. La que yo les recomiendo es que ustedes definan por cada sector qué sería una alta probabilidad. ¿Se entiende?

[SPEAKER_04] Porque ustedes si van a inferir que para todos los sectores del 70%, hay muchos sectores que es muy probable que estén por fuera. Está bien que definan un global del 70%, creo que es correcto, pero tengan en cuenta eso, que lo que se hace en estos casos es traspolar. ¿Qué corresponde al 70% del total? Ponerle que estén comparando software con manufactura. En software ponerle que es 70 y pico por ciento. La media, bueno, ¿cuál es la media en manufactura? Entonces así lo que hacen es una transpolación centrándose únicamente o disminuyendo su muestra. Ustedes al disminuir la muestra van a encontrar otros valores distintos.

[SPEAKER_07] Acá tenemos la tabla, así que verla. Exactamente.

[SPEAKER_04] entonces administrativo al 70 y tecnología apenas al 30 40 claro entonces ustedes encuentran la media cuál es la media para ustedes qué sería lo es muy probable que se entiende por cada una de las de las industrias que tengan definidas a ustedes se entiende Eso también déjalo en cuenta cuando desarrollen cómo lo van a desarrollar.

[SPEAKER_07] acá habría que repensarlo entonces acá por ejemplo acá en este gráfico tecnología queda en cero que es la probabilidad de alto riesgo de automatización del sector tecnológico y queda en cero porque no llega al 0,7 digamos que es claro, a mí también me parecía raro que me haya dado cero también claro, llega a cero porque no hay no hay ningún registro

[SPEAKER_04] De tecnología que supide ese valor. Claro, exactamente. Están por debajo. Esos casos particulares tienen un nombre particular dentro de la ciencia de datos. La idea es que ustedes puedan analizar este análisis que están haciendo, representarlo de alguna forma. Cómo lo representarían o cómo podrían hacer para que aparezca en el gráfico. ¿Se entiende?

[SPEAKER_07] Repensen esa partecita de qué datos tienen y cómo poder representarlos o dividirlos, como dice la teoría, sectorizarlos para que aparezcan correctamente esos datos dentro del gráfico. Sí, siempre usamos manufactura y tecnología.

[SPEAKER_04] Claro, ese 0% que te dio no es representativo en realidad, porque estás comparando dos cosas distintas. ¿Se entiende? Estás comparando lo mismo, pero con datos distintos. No tenés la misma cantidad de datos de los dos lados. Por eso hay que buscar ahí la vuelta de cómo... Y cómo representarlo. Pero va bien, me gusta cómo va.

[SPEAKER_07] Y acá, por ejemplo, usamos cada país de Latinoamérica, digamos, ¿qué país de Latinoamérica presenta mayor proporción de riesgo, de alto riesgo? También tenemos acá el gráficito de los países que marca la tabla, cada uno, dónde se encuentra. Está bien. Está bien, y suponete que el día de mañana viene alguien y te dice, che,

[SPEAKER_04] Tengo una empresa de software de, no sé, de Noruega. ¿Dónde, o sea, qué le diría si te digo, dónde me conviene asentarme teniendo en cuenta de que el 80% de mis desarrolladores van a usar IA, por ejemplo. O el 100% de mis desarrolladores van a usar IA. ¿Se entiende? Ese tipo de preguntas estaría bueno que se las hagan para poder sacar conclusiones después. ¿Se entiende? Entonces, con ese tipo de preguntas, ustedes al final van a poder decir, ah, ok, esto me está preguntando, o, che, qué bueno que está esto. Del análisis que ustedes hicieron, ¿qué pueden sacar de productivo? ¿Se entiende? Sí. Y una cosita más. Espera que tengo cualquier gráfico. Un gráfico de un año. Creo que era este.

[SPEAKER_07] Este de acá, por ejemplo, que es el alto río por trimestre, y cuál es la inflecuencia esperada. de los registros de alto riesgo por año en el sector, en el sector manufacturero, por ejemplo, que es el que usamos, como los datos de 2026 no están completos, los usamos y en la conclusión aclaramos que se observa una disminución porque, bueno, no se contempla todo el 2026. Ese es un... Así no sabemos si sacarlo o dejarlo a ese año. Mira, cuando los datos están incompletos, hay dos estrategias para hacer. Una es inferir ustedes los datos que va a tener en base a años pasados, o sea, sacar un análisis, hacer un análisis de los años anteriores para ese periodo que falta. Y de alguna forma llevarlos a la media para poder representarlo de alguna forma. ¿Me sirve eso a esto? ¿A los efectos de trabajo práctico? Yo entiendo que no. Lo que haría yo es sacar el 2026 y decir en la conclusión, che, sacamos el 2026 porque no están los datos completos y no nos servía para el análisis. Igual acá se puede como que intuir, ¿no? Porque es muy parejo todo aproximado del 50%.

[SPEAKER_04] Exactamente. Se espera que para este año también. Exactamente. Y también para el registro de alto riesgo por trimestre, igual. Claro, exactamente. Y por ahí lo importante de estos tipos de gráficos son esos picos. ¿Qué pasó en esos picos a nivel datos o a nivel...?

[SPEAKER_07] o a nivel del dominio del problema, que haya resultado en esos picos. ¿Se entiende? ¿Por qué existen esos picos y por qué no? ¿Se entiende? O sea, sí, pero... O sea, ¿cómo lo buscaríamos? Por ejemplo, acá tengo los picos, ¿no? Por ejemplo, de la mediana. pero como encuentro la causa de esto hay que investigar los datos o investigar por qué lo primero que haría yo es investigar solamente me quedaría con los de 2025 por ejemplo o 2021 y diría che porque era tan bajo esto y en base a eso mirar un poco todos los datos que tengo

[SPEAKER_04] Si falta alguno o si no, o si falta alguno en el resto que no. Y en base a eso, investigar o usar el sentido común. Che, ¿por qué me dio tan bajo esto? ¿O por qué en 2020 me dio el pico máximo? A eso me refiero yo. A analizar los datos que tenemos y poder de alguna forma decir, che, esto me dio así por tal razón. Y después, obviamente, investigar si pasó algo dentro del... del problema o el dominio que estoy llevando adelante que me haya derivado en ese pico. ¿Se entiende? Sí. Un escaloncito más detallado de qué es lo que me está representando ese gráfico. ¿Se entiende? Más allá de que yo entiendo qué es lo que representa, o mejor dicho, ustedes entienden lo que deberían entender. ¿Qué representa la mediana? Para ese año del riesgo de automatización, ¿qué representa la mediana y por qué se dio ese dato? ¿Se entiende? ¿Y por qué se dio ese valor? Aquellos que ustedes no puedan inferirlo tienen dos caminos. O decir, che, no pudimos encontrar la causa de esto, así que lo dejamos, pero no podemos darle un cierre o directamente sacarlo. Como ustedes quieran. Ok. Bien. Tendremos que verlo. Sí, en realidad es más para que ustedes entiendan qué es lo que están representando en realidad.

[SPEAKER_07] Y una última cosa, esta pregunta no está probablemente condicionada, nos dio cero, que es la posibilidad de alto riesgo dado que el sector pertenece a tecnología. Entonces, claro, esto es porque usamos este riesgo muy alto. Exacto.

[SPEAKER_04] sería ahí es ahí es claro ahí es importante es como cambio la probabilidad condicional en base a cuál es mi medida cuál es mi que estoy a partir del 50 por ciento de acero claro ponerle no sé 0 25 y la probabilidad ya crece un montón Por eso, tomen ustedes como dentro de ese, va a tener que ser más, todavía más, con más decimales. Ponele 41.2, ponele. 0.41.2. Ves que ahí baja. Seguramente porque tenés un outlier o un... un valor atípico que está está diferenciando todo fíjate que el mínimo máximo es 325 449 Y la mediana está a 3,39. Así que, por eso, les recomiendo que en base a cada una de las industrias, ustedes puedan decir, che, esta industria tenía picos mínimos y máximos entre estos dos cosas. Entonces, sería interesante dentro de cada subindustria, ¿cuál es tu 70%? ¿Se entiende? Bien. Sí, sí. Tiene un riesgo para cada uno. Claro, eso también definan ustedes. Eso que hacen ustedes ahí es definir qué consideran ustedes, o pueden investigarlo también. Por ejemplo, en el desarrollo de software se utiliza mucho la cobertura como una medida o un KPI de calidad del software. Un software que tiene 80% de cobertura es muy grande. Indica o es un indicativo que tiene software de calidad. Entonces la idea es que el 80% corresponde a determinados sistemas. No todos los sistemas pueden alcanzar el 80% por una cuestión del desarrollo mismo. Y no todos los sistemas son iguales. Acá pasa lo mismo. Definan ustedes cuál es la barrera. ¿Se entiende? Cuáles están por encima y cuáles están por debajo. Para eso pueden usar...

[SPEAKER_07] La mediana, si quieren, se usa bastante porque es el valor que está justo en el medio, ordenado, y eso te indica cuál es tu... Mejor dicho, te puede indicar cuál es tu umbral de qué es mejor o peor. Y si no, utilizar la media también se puede. Y, por ejemplo, en estos casos que son tan altos, el mínimo y el máximo están...

[SPEAKER_04] muy cercanos y altos también exactamente exactamente qué te dice la mediana bueno que justo el orden si los órdenes a todos esos que están en la industria que son administrativos por ejemplo como ese primero que me estás mostrando todos esos que están dentro de la mediana o sea la mediana es justo valor del medio entonces aquellos que están por encima de la mediana sabes que tienen más probabilidad que el resto Sí. Depende, obviamente, cuál es el análisis que hayan hecho, pero sí, se puede tomar la mediana como el umbral, pero también se puede tomar otra medida que ustedes consideren en base al análisis que hayan hecho. Si ustedes tienen por datos, supónganse que en educación tienen el dato que ya 0,3 es excelente. ¿Se entiende? Si ustedes tienen ese dato, Tomen eso de la fuente que ustedes hayan investigado o no y citen la fuente. Che, según esta fuente, el 0,13 ya es excelente o ya es un umbral. ¿Se entiende? Todo es cuestión de investigación y qué es lo que quieren aplicar ustedes. Pero cualquiera de esas que apliquen están bien.

[SPEAKER_07] Listo. Esta preguntita es que nos declaran un valor en concreto y no las podemos graficar. No importa, ¿no? Sí, no, no importa. Ustedes cuando expongan van a tener que más o menos explicarnos qué es lo que hicieron, nada más. Yo después me voy a sentar a verlos detalladamente. ¿Hace falta normal una presentación o con exponer el trabajo así está bien?

[SPEAKER_04] Hagan una presentación cortita de 10-15 minutos con todo el trabajo que hicieron, cómo lo llevaron adelante y explicando un poco las conclusiones. ¿Se entiende? ¿Cuál es el problema que van a resolver? ¿Qué hicieron? ¿Qué conclusiones tienen? Esas tres cositas para mí también. Bueno, genial. Gracias. Por favor.

[SPEAKER_00] ¿Gremó? Sí, Mari. Sí, nosotros te queríamos contar, ya viste que estamos analizando el transporte aéreo y tenemos tres bataceres que son grandes. Entonces, tomamos la decisión de hacer un archivo por bataceres. Hacemos en Gracia, en Menso. Tengo acá para mostrarte el fin de paso para consultarte una duda, si te parece. Dale, dale, compartime. Compartime. Y acá me perdí porque se actualizó. ¿Qué es? ¿Envama o mostrar? ¿Tenés idea? No sé, a ver. ¿Envama? Ahí está. ¿No? Bien. Bueno, lo que queríamos consultar, nosotros, uno de los trataceres que se llama conectividad venía por separado, caotaje internacional. Entonces, lo unimos para que nos quede uno solo. Cuando lo pusimos a analizar, ahora te voy a mostrar. Cuando empezamos a analizar a ver si había niños, vimos que en algunas columnas había bastantes niños. Entonces, decidimos analizar cuál era la razón por la que había tantos nidos. Llegamos a conclusiones, por ejemplo, en los niveles internacionales que tienen origen internacional, la provincia de origen es nido, obviamente porque no se trata de Argentina. También encontramos casos de indios malignos donde la localidad de origen está nida.

[SPEAKER_04] Mientras ustedes hagan el análisis que acabas de explicar vos, es interesante porque el dataset que tenían ya venía con esos datos de aquí. Exacto. Entonces es importante esto que están resaltando ustedes para el análisis que van a llevar adelante. y para el trabajo práctico en particular. Ya van a saber que, por ejemplo, si no estás de, no sé, de un dato que está muy sobrecargado de nulos, no lo vas a terminar, ¿entiendes? O va a estar muy nublado por tus nulos.

[SPEAKER_00] Exacto. Sí, eso vamos a tener que tenerlo en cuenta. Acá, por ejemplo, en la ocupación, la ocupación es los casajeros dividido la cantidad de asientos. Y daba 76 libros. Y, bueno, aquí no hay ninguna pregunta. Y no es porque los asientos no estaban en cero, por ejemplo. O sea, no había interrogado la cantidad de asientos. Por cierto, son pocas. Y tiene una cosa que... ¿Sortemos los libros cuando hagamos el resto de los análisis?

[SPEAKER_04] Ahí un poco va de la mano con lo que decía antes a Matías. Una cosa que pueden hacer ustedes es generalizar esos nulos, no todos, sino algunos que les sirvan a ustedes para el análisis. ¿Qué es generalizar? Aplicarles el valor medio. En ese valor que dice ocupación, si sacan la media de todas las ocupaciones, sin tener en cuenta esos nulos, los cargan como un valor medio. Entonces, pueden tener el dato de la ocupación, lo pueden analizar. Obviamente tienen que tener en cuenta esto, que ustedes están completando sus nulos con el valor medio. ¿Entiendes? Sí, que es el valor medio. Exacto, entonces ahí ustedes van a poder usar esa variable para el análisis, teniendo en cuenta este asterisco, que hubo 76 nulos que los completaron con el valor medio.

[SPEAKER_00] Y creo que tengo una pregunta más sobre el final. Por ejemplo, ¿sería una buena pregunta analizar de en mil vuelos cuál es la probabilidad de que siete tengan alta ocupación o son muy bajos en el contenido comparado con la caseta enorme que tenemos?

[SPEAKER_04] Entonces, todas las preguntas que se hagan, las tienen que responder con el dataset que eligieron. Y eso es, su justificativo suficiente para el análisis que hicieron es, che, yo agarré este dataset que tiene estos datos y este análisis se basa en base a esto que hice yo. ¿Se entiende? Entonces, el valor que ustedes obtengan, obviamente va a estar siempre atado a esa entrada de datos que tengan. A mí lo que me interesa es que ustedes, como le decía a Mati, que sepan qué es lo que están haciendo. Que sepan qué corresponde a esa pregunta y cuál es el objetivo de hacerme esa pregunta. Que si tengo siete vuelos, de cada diez le dan preocupación. O es muy probable que los tenga. ¿Qué acciones, qué decisiones puedo tomar teniendo este input que lo pueda usar como input para tomar otra decisión?

[SPEAKER_00] ¿Te entiendes? Sí, se trata de tomar la justificación del porqué de esa pregunta. Exactamente. clave en diferentes meses y en diferentes días.

[SPEAKER_04] Claro, entonces de alguna forma lo que se busca es predecir si se quiere cuáles son los vuelos que tengan alta ocupación, o los destinos si se quiere que tengan mayor ocupación en cada época. Sí, eso está bueno. Eso sería importante. ¿Nos traen el grafito que tenés ahí abajo? Sí, sí tiene.

[SPEAKER_00] ¿Qué serían esos datos que están abajo del todo? Digo, esos pequeños puntos que ves ahí. ¿Tienen identificados esos puntos? Y acá, por ejemplo, mira, si estamos viendo lo de 2020, acá es súper visible porque es una pandemia. Pandemia, exacto. Y la pandemia bajó, y después tendrían que analizar acá, esto de acá, de 2024, y dar una pregunta, y así también a ver qué es lo que pasó, o si es que no están cargados los pasajeros. Igual en el mundo, en el mundo real.

[SPEAKER_04] Esos valores así suelen ser, se les llama outliers o valores atípicos. Un poco lo que decía Mati. Esos valores hay que ver si me suman al análisis que estoy haciendo. Supónganse que todos esos puntos es porque no tengo datos. O porque los datos que tengo son muy escasos y esos días o esos años, No tenían quién los ingresos de esos datos. Esos datos, si no asuman nada al análisis, intenten sacarlos. Si no le suman nada. Ahora, como tiene pandemia, fíjate que ese me suma un montón a mí. Saber qué pasó entre el año 2020 y 2021. Claro, tuvo la pandemia, obviamente. Los pasajeros por día van a descender un montón.

[SPEAKER_00] Entonces, en base a este análisis que están haciendo ustedes, es importante resaltar esto que mostraron recién de la pandemia, pero también es importante analizar esos outliers o esos puntos que quedan ahí dando vueltas. ¿Entiendes? Sí, sí, sí. Y también los máximos. Obviamente. De la misma forma, también los máximos. Si yo veo este gráfico, agarro y digo, che, ¿pero por qué hay tantos vuelos de cabotaje y tan pocos internacionales desde el 21 al 25? Bueno, si yo me tuviera que poner en ese rol, ustedes deberían... responderme el por qué. ¿Entiendes? Sí. Sin duda la solución es que tenemos que justificarlo y saber por qué. Exactamente. Exactamente. Por ahí para seguir con lo que le decía Mati, si hay algo que no le cierra o algo que ustedes no le puedan encontrar la vuelta...

[SPEAKER_04] que agarren en el mismo mismo la misma o cuando me lo expongan o cuando en el mismo trabajo práctico que no pudimos encontrar la causa de ajusta de esto lo podemos sacar o dejarlo como inconcluso entonces el día de mañana alguien viene y dice capaz que sí pues en base a esto sacar sin más información se entiende hola cruzar con otros de otro lado a ver si puedes encontrar la respuesta como ustedes quieran Bueno. También, o análisis entre los dos, compararlo y decir, che, ¿por qué esto me da esto y esto me da esto?

[SPEAKER_00] Sí. Sí, se entiende. Quería mencionar también que, bueno, tenía un micro del top de las cuentas por pasajeros. Mirá. Que se está viendo porque yo no sabía que la ruta más demandada en 2019-2026 es Ciudad de Buenos Aires-San Pablo en Guadalupe. Es un descubrimiento, ¿no? Bueno. Acá la ocupación, mirá ese río, tendríamos que ver, porque tenés que asimilar la ocupación internacional y el cabotaje. Puede ser, pero no hay nada. Tenemos que mirarla. Ahí hicieron ocupación por clase, agruparon clasificación, ocupación media y suerte de valores.

[SPEAKER_04] Sí, hay que ver, hay que...

[SPEAKER_00] Bueno, después tenemos nosotros la tasera, pero tenemos un colado, pero sería capaz un poco más inteligente o capaz un poquito más, pero eso es lo que estamos haciendo. Me gusta, me gusta. Por ahí, como le dije a Matt también, traten ustedes de ponerse en el rol de, che, yo hice todo este análisis, ¿qué conclusiones en general pudo sacar?

[SPEAKER_04] que la puedan ayudar a alguien para que tome decisiones con esto. ¿Se entiende? Sí. Entonces así van a poder identificar, es más, le veo mucho potencial a los dos, como un posible paper, si se animan a escribir, para presentar en algún lado o presentárselo a alguien que le interese. ¿Se entiende? Sí. Así que sí, cuenta eso.

[SPEAKER_00] Tenemos uno que está buenísimo también, que es el que analiza las demoras de los vuelos. Ese me parece que está genial, porque incluso hay un análisis también de con cuántos minutos antes de la hora prevista salen, cuántos minutos después, cuál es la compañía más demorada. Eso está muy bueno.

[SPEAKER_02] Sí, está bueno, está bueno. Lo pueden usar. Está bueno. Muchas gracias. No, por favor.

[SPEAKER_04] algún otro tenga dudas con igual con esto que vimos de los chicos también les sirve para para aquellos que que por ahí no arrancaron del todo o también los con los mismos comentarios que le hice a maría y a matías van para todo el grupo si para todos los grupos tengan en cuenta esto así que esto en análisis que hagan ustedes y que quieran hacerles Yo primero les diría que les tenga que interesar de alguna forma, si no va a ser medio aburrido. Y después que tengan en cuenta que el análisis que hagan ustedes, todo tiene que tener una respuesta. Y si tiene una respuesta, che, digan, yo con los datos que tengo no pude encontrar respuesta a esto. Y después, obviamente, unas conclusiones finales para presentarle a alguien que le interese. Che, bueno, hice análisis de, no sé, de los vuelos. me centré en los vuelos que hay de Buenos Aires a Bariloche. ¿Por qué hay tantos vuelos? ¿Qué decisiones puedo tomar en base a este dato que tengo? ¿Se entiende? ¿Qué puedo intuir? ¿Qué puedo decir con respecto a lo que se viene el día de mañana? En la teoría vimos un ejemplo de los huracanes, ¿se acuerdan? En la cadena esta de supermercados. Gracias al análisis que se hizo, alguien tomó una decisión e incrementó sus ventas en base a una catástrofe en este caso, pero que el análisis que hizo le sirvió para algo. ¿Se entiende? Esto debería ser igual. Debería ser lo mismo. Tener en cuenta este dato y tomar decisiones con eso. ¿Qué decisiones puedo tomar en base al análisis que hice? ¿Se entiende? Ok. Listo. ¿Alguno tiene alguna consulta más?

[SPEAKER_06] Ahora, para los que rendieron el recuperatorio, les subo las notas ahí en un documentito, así ya la tienen ahí a mano. Pero hasta ahora corregí todos menos uno y todos aprobaron, así que pónganse contentos. Si nadie tiene una consulta, yo soy del grupo de Nati, quería preguntarles algo de lo que sigue trabajando.

[SPEAKER_04] ¿Cómo no? ¿Necesitas que esté yo? Pues sí. Dale, estamos acá.

[SPEAKER_06] Por ejemplo, esto fue lo de, yo estoy trabajando en la moda y en lo de los trimestres, acá como se ve, se corta después en 2026 el segundo trimestre. Pero yo había contestado de que se vio en la moda un mayor caso de alto riesgo entre el 2021 y el trimestre 3. Y en 2024, en el trimestre 4, que fue el mayor, por eso está de color rojo. Ok. Y puse que pueden ser los trimestres con más propensidad, que sufrieron más propenso a alto riesgo en automatización. Y que después se ve como acá en 2025, en el tercer trimestre, iba como en bajada en 2026.

[SPEAKER_04] Ok. O sea, me inventé el dato porque como faltaba acá la información. Claro. Sí, sí, sí. Como que inferiste el resultado al final. Ok. Está bien, está bien. Lo que por ahí me interesa saber es qué pasó en ese periodo. Porque estos dos estuvieron altos y porque acá iba de bajada, supongo. Exactamente. Exactamente, ese sería el punto importante dentro del análisis. ¿Qué pasó a nivel mundial o a nivel de datos que tenés vos que llevó a que se haya esa bajada? ¿Se entiende?

[SPEAKER_06] Y también, por ejemplo, acá en el siguiente pregunta que era, ¿qué sectores aparecen más veces con riesgo alto en Latinoamérica? Pues encontré que la administración clériga y, bueno, la manufactura son los que tienen más, mientras que estos dos no. Entonces puse que estos dos son más propensos a sufrir, que tienen más probabilidades. de sufrir automatización a comparación de estos dos sectores. ¿Por una cuestión de cantidad de datos o por una cuestión de...? Es que sí, por una cuestión de cantidad de datos registrados como de riesgo alto, que era lo del 70% que había dicho Mati. Pero esto fue en el sector de 2020 hasta 2026. O sea, de que todo en ese periodo. Ok, ok. Y es... ¿Tiene cierta similitud con la realidad de eso? O sea, ¿es lógico que pase eso? Sí, puede ser, porque la administración, bueno, clerical, no sé qué significa porque está en inglés. En términos de administración y manufactura y en la industria, sí tiene sentido que pueda haber una automatización más que en retain y comarca, no sé lo que es. y transporte y logística no pueden o sea puedes automatizarlo un poquito pero no No creo que tenga tanta automatización como estos dos sectores. Ok, ok. Sí, ahí ten en cuenta lo que le dije a Mati, que pueden tomar el camino también de calcular, por ejemplo, en este caso, ¿qué estás comparando? ¿Medias? No, con lo que habíamos puesto del 70%, después tendría que cambiarlo para que haga con la media. Exacto, exactamente. Exactamente. Ahí ya va a quedar más prolijo y vas a tener de qué agarrarte o de qué... Claro, en qué basarte. Y el último que hice fue el de cuál región concentra más, hay más automatización a nivel global. Y la que salió fueron... Esto me sorprendió, no tenía ni idea que Latinoamérica hubiese sido tan alto.

[SPEAKER_04] Mira. Casi igual que Europa, bueno, Europa es el doble de África y Latinoamérica. Claro, claro. Está bien, está bien. Bueno, es interesante esto que planteás de Latinoamérica y hay que ver por qué Europa, ¿se entiende? Sí, yo tenía entendido que sí era Europa el que...

[SPEAKER_06] era el que más investiga lo de inteligencia artificial para la automatización, pero esto de que Latinoamérica fuera tan... Acá está Norteamérica, que es re poquito. Claro, exactamente. Bueno, eso puede darse por dos cosas, por la cantidad de gente o por la cantidad de gente adecuada a la transformación digital. Estaría bueno ese dato para comprender qué es lo que pasa globalmente.

[SPEAKER_04] Pero sí, está bueno, tiene pinta. Ok, eso era todo para ver si lo estaba resolviendo bien. Está bien, perfecto. Bueno, ¿alguien más tiene alguna duda? Bueno, si nadie más tiene una duda, cualquier cosa me escriben igual y les puedo escribir ahí para juntarnos un ratito el miércoles, como quieran ustedes. Cualquier cosita me escriben y nos juntamos. Listo, chicos. Nos vemos. Adiós.